Доброго времени суток.
23 марта 2019 года.
Подкаст выходного дня Радио Ти.
Выпуск 642.
Что еще надо сказать?
А, составчик у нас плюс один.
Леша, который был в лесах Беларуси.
В лесах Беларуси это скрывался?
Или полтавщины?
партизанил.
Но понимаешь, мне донесли нижние интернеты, что вы обижали спринг в каком-то из выпусков.
Пришлось выбраться на белый свет.
Не то, что обижали, а прямо говорили, что на свалку истории его пора.
Там так и сказали.
Этот держал, этот бил.
Все показали.
Окей, окей, окей.
Бобу, Ксюша, игры в ассортименте и Digital Ocean и поедем дальше по темам.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления
Угу, так...
Первая тема у нас такая тут стоит, которую, по-моему, только бобок специалист, хотя в наших комментариях уже пришли люди из завтра.
У нас замечается... Эксперты?
Не-не-не, эксперты это ладно, а пришли люди, которые про завтра знают.
То есть мы еще не сказали, они претензии говорят.
Почему ведущие подкаста так плохо отзываются о гугловском новом клауд-гейминг-сервисе,
И если бы это был Эпловский, они-то наверняка его любили.
Вы послушайте, как мы про Эпловский подобные сервисы тут рассказывали.
Но, тем не менее, человек из будущего утверждает, что ты в этом подкасте его уже поругал.
Так ли это?
Поругал ли?
Да мы никогда бы могли успеть-то.
Это неважно.
Он знает, что мы уже поругали.
Он впереди.
Слушай, но смотри, видишь, как дело тут все устроено.
Это же, очевидно, чувак из будущего.
Он слетал в сегодня...
точно проверил, что мы поругали, вернулся назад и написал комментарий.
Если мы сейчас не поругаем... Континуум разорвется.
Конечно, схлопнется как пространственно-временной континуум, и все.
Неизвестно, кого выберут президентом.
Да, конечно.
И потом вдруг внезапно окажется, что... Джо Байден в 16-м году.
Ельцин не ушел.
Джо Байден в 16-м году президент, если вы знаете, о чем я. В 20-м.
Окей, значит, ты еще не знаешь.
Ты еще не видел.
Просто президентская тема, она сейчас ближе к Украине, поэтому про нее интереснее было бы говорить.
Но если серьезно, там такая история.
Google показали проект, который называется Stadia, который представляет из себя гугловскую версию...
как это, гугловский заход на тему, а давайте-ка сделаем свою собственную игровую платформу.
Игровую игровую платформу, ну, такую, как, например, PlayStation или Xbox.
Но только Google решили сделать их собственным образом.
Они говорят, у нас есть хардверная платформа, но она для установки в клауде.
Это типа огромный клауд, который будет доступен вот там у нас, в ограниченном списке дата-центров, а вы можете там запускать свои прекрасные игры после некоторой адаптации.
Это классный новый хардвер, он прямо на фоне обычных текущих приставок супер мощный.
Все, что происходит в игре, оно выглядит так.
Ты управляешь с помощью контроллера, который тоже нужен, ну или можно без него, наверное, но вообще базовая.
Google разработывает еще свой контроллер, ты на контроллере нажимаешь на кнопочки, сигнал уходит в облако, а оттуда тебе возвращается картинка, которая показывается на твоем экране.
На твоем экране.
На твоем хроме даже, скорее показывается.
Ты знаешь как, там все сложно, потому что на самом деле предполагается, что на хроме, но есть, например, хромкаст.
И хромкаст, в нем нет хрома как такового.
Поэтому ты можешь воткнуть хромкаст и транслировать на него.
Ну что, это круто.
Да, заход неплохой, там есть много интересных технических фокусов.
Например, вот контроллер, он, во-первых, плохо скопированный DualShock, прямо очень плохо скопированный DualShock.
Я прямо глазами смотрю, мне неудобно его держать прямо на расстоянии.
Но это бог с ним.
При этом это DualShock, который по Wi-Fi коннектится к интернету,
минуя твой компьютер.
То есть сигнал уходит сразу в клауд.
Понимаешь, да?
Не, ну это понятно.
Иначе бы как они сделали это работать с Chromecast?
Ну вообще Chromecast умеет по Bluetooth принимать сигнал.
Да, но им же надо как-то с сервисом общаться.
Chromecast такая штука вроде как стримовая.
Она как-то в другую сторону вроде как не особо и умеет.
Да тоже умеет, конечно.
В любом случае, решение довольно странное, потому что, во-первых, я не уверен, что... Я просто считаю, что дополнительное Wi-Fi устройство в домашней сети обычно все портит.
Это всегда так бывает.
Плюс один, и все начинает рушиться.
Но это бог с ним.
На самом деле, с практической точки зрения, я сейчас иду и специально пошел посмотреть, когда запустили Гайкай.
Гайкая — это был первый такой сервис, в котором можно было в клауде запускать игры и точно так же ровно по этой же схеме.
Я смотрю, дата основания — ноябрь 2008 года.
То есть 10 лет прошло со времен Гайкая или онлайва или прочих других сервисов.
когда этот заход был придуман.
Погодите, погодите, сударь Бубук.
Вы какую-то фигню несете.
Не про гайку, которую я не знаю, а про этот контроллер.
Мне кажется, это более чем обоснованно, чтобы он был самостоятельный.
Потому что это, собственно, и все хардверное, что тебе надо.
Правильно?
Больше ничего не надо.
Для того, чтобы играть в эту штуку.
А эта штука может играть против любого экрана.
И далеко не любой экран умеет как-то коммуникацию с этой штукой поддерживать.
Ты видишь, ты с одной стороны, я же тебе говорю, прав.
А с другой стороны, это ставит крест в любом локальном взаимодействии.
То есть предполагается, что все гарантировано всегда через клауд.
Нет другого способа.
Ну и дальше, возможно, интересная конфигурация потери сети, например.
когда у тебя в контроллере сеть пропала, а в экране нет?
Ну, ты начинаешь к ним придираться.
Я просто уверен, что эти проблемы будут.
Почему в контроллере пропадет?
Ну, почему нет?
Так я вас умоляю.
Ну, проводами его к чему-то прикрутите.
Коробки, которые будут тоже делать Wi-Fi.
Кто-нибудь включил микроволновку и пошло-поехало.
Как тебе вариант?
Да нет, ну просто Wi-Fi по сравнению с проводом.
А вы же не забывайте, что эта фигня на самом деле будет очень сильно зависеть от того же Latency.
То, что контроллер, который посылает три нажатия кнопочки, может потерять Wi-Fi, вас не смущает.
Наоборот, как это нас и смущает.
Ну, а хрень, которая шлет 4K стрим-видео, скорее она отвалится, чем контроллер.
Это же отдельный вопрос, потому что ты видишь одно, отправляет у тебя это что-то по отдельному каналу, и как это все синхронизироваться-то будет?
Слушай,
Мне кажется, Бобук полностью оправдал человека из будущего.
Вот именно если бы Apple вот такое выпустил... Нет, нет, конечно, если бы Apple такое выпустила, я бы первым стоял в очереди рассказывать какой-то идиотизм.
Я не считаю, что это идиотизм на самом деле.
Тут нужно понимать, что на самом деле я говорю про другое, про то, что в текущих условиях...
Есть много сервисов, которые делают примерно то же самое.
И в текущих условиях все это ниже не способно пока.
Подожди, подожди, подожди.
Какие сервисы?
Вот какие?
GeForce Now.
У людей, которые играют на приставках, какие альтернативы, собственно?
Есть PlayStation?
Нет, ты не понял.
Ну, это же не Cloud Gaming.
Да какая разница, кто об этом так думает?
Подожди, подожди, смотри, стой.
Есть альтернативы в области Cloud Gaming.
GeForce Now даже не вышел, подожди еще.
Ну, так и это тоже не вышел.
Это, кстати, неизвестно, как выйдет.
Как раз группа альтернатив собирается сейчас вокруг, правильно?
Сейчас, спокойно.
GeForce Now работает больше года.
Я на нем наиграл, наверное, часов 20-30.
GeForce Now был доступен всем, кто покупал GeForce.
Помнишь, у NVIDIA была такая TV-приставка?
Как она называлась?
Она до сих пор есть.
Shield TV она называется.
И всем предоставляли доступ к GeForce Now.
Вот смотри, Бобук, с точки зрения человека, который я, который в играх как свинья в апельсинах, и который знает про игры, вот PlayStation есть, поставил диск или загрузил чудовищные 40 гигабайт, 60 гигабайт игру, ждешь час, играешь.
Эта штука, несомненно, привлекательная.
Во-первых, это такой третий игрок.
Вот мне два известные, для меня это третий игрок.
На рынке, под который, скорее всего, будут выходить всякие крутые игры.
Наверняка.
Большой вопрос.
Думаю, что не будут.
Ну, я надеюсь.
Я надеюсь.
Ты можешь, конечно, надеяться, но условно говоря, есть большая группа игр, которые есть под Xbox и нет под PlayStation.
И наоборот, потому что производители консолей, это в том числе и владельцы больших медиабрендов,
И, в общем, они, короче, не говорят желанием отдавать нас на сторону.
Я не говорю, что все игры будут, но какие-то достойные игры будут.
Какой-нибудь там Квак, Дум, что-нибудь еще такое будет, где бегать и стоять.
Во-вторых, этой штуке не надо ничего загружать.
Это ведь круто.
Ты сидишь против телевизора, выбираешь и сразу играешь.
Я вот как потребитель простой и время от времени, которому приходит в голову поиграться, просто это трудно переоценить.
Поскольку у меня желание играть пропадает после того, как я гляну, ой, надо игру эту 60 долларов заплатить, ладно, заплачу.
А потом еще час ждать, пока она там будет плестись.
А мне кажется, что это просто целевая аудитория, даже такая же, как я. То есть это не для прогеймеров, конечно же.
То есть я еще даже дальше от этого игра.
Последняя игра, в которой я играл, это была Half-Life 2, когда она еще только вышла.
Нет, чуваки, прогеймеры не приносят денег.
Противеры не приносят денег.
А вот когда вышла стадия, я такой посмотрел, слушайте, я бы, вот если можно было реально, как Умпутун говорит, нажать там ссылочку и в браузере там поиграть, посидеть, ну, конечно, в Firefox она, понятно, работать не будет, но окей.
Но это было бы круто, то есть я прям вот, я бы, да, поиграл так часик вечером и все.
То есть вот для таких людей это прям невозможно.
PlayKey в России, GeForce Now, он лайв, а он лайв, по-моему, закрыт.
Куча разных таких сервисов прямо сейчас доступна.
А как эти сервисы?
Вот у меня телевизор есть.
Чего мне к телевизору подключить надо?
Женя, ты, пожалуйста, не путай.
Если у тебя есть телевизор, классно, но с невероятно высокой вероятностью у тебя уже есть PlayStation.
Конечно, у меня со стопроцентной вероятностью есть PlayStation.
В твоем как раз случае со стопроцентной вероятностью.
В которой 60 гигабайт загружать мне в лом.
И я бы специально для этого Chromecast бы поставил, потому что я не знаю, зачем мне Chromecast еще нужен.
А это прямо крутая причина.
Ну, кроме того, телевизор и сам Chromecast умеет делать.
Слушайте, а вы уверены, что оно на телевизоре будет хорошо тянуть?
Мне кажется, что там не будет такое хорошее разрешение все время, оно наверняка будет динамическое.
Нет, пока они, честно говоря, смотрите, те демо, которые они сейчас показывали, это Full HD и 60 FPS.
И телевизор вроде бы тянет.
Будет ли он тянуть Full HD?
Ну, типа, к тому моменту, когда они запустятся с Full HD играми, конечно, он будет тянуть Full HD.
25 всего надо, что, в принципе, сейчас не особо много.
25 для 4К нужно?
Да, причем постоянно.
Ну и latency.
25 мегабит не хватит на Full HD динамичных сцен.
Google сказал, что хватит.
Google, пусть сначала с YouTube научится в 4К нормально стримить все видео, которые там есть.
Вот, кстати, у меня то же самое.
Я вот подумала, то есть вот у меня YouTube сейчас не всегда устраивает.
То есть не то, что когда он уже начал играть, там все окей, но вот бывает нажмешь на play, а он как бы задумывается.
И если ты будешь, я не знаю, ты каким-нибудь оружием клац, а оно задумалось.
Ну то есть вот...
Потом ты говоришь, тебе лень ждать час, а тут ты будешь не играть, а все время оно будет задумываться.
Мне кажется, это более будет раздражающий экспириенс, чем подождал час, а потом уж играешь и ни о чем не думаешь.
Да я тебя умоляю, ты берешь какие-то худшие сценарии и додумываешь их, как у нас вдруг лейтензия возрастет резко.
Почему она резко возрастет?
А ты какой-то идеальный сценарий рассматриваешь?
Нет, я рассматриваю сценарий, который и сейчас есть.
Сейчас все игры, они как бы интернетовские, и там тоже лейтензия тоже повлияет.
Да, но ты не забывай, что у тебя всю, извиняюсь, ну, всю вычислительную, по идее, штуку производит локальная система.
А по сети ты обмениваешься, ну, условно говоря, небольшими пакетами.
Собственно, я помню, я на модемах играл в сетевые игры, и ничего.
Но это же не поток в 4К, где у тебя там... Я на самом деле не знаю.
На самом деле у Blu-ray чистый, не сжатый поток 25 мегабит.
То есть, по идее, вот как-то где-то там может и хватать.
Правда, да, это я не уверен.
Это не 4К.
Вы сравниваете круглое с теплым.
Ну, понятно, что на модеме 19200 будет трудно гонять экран, хотя текстовый наверняка можно.
Если ты собираешься гонять экран, а тут на самом деле другого способа не будет, то сжимай ты его, не сжимай, а тебе на самом деле у клиента нечем разжимать, потому что у него нет ничего, кроме телевизора.
Но тебе нужно стабильный несколько десятков мегабит,
Причем, вот как бы, опять-таки, я не знаю, а на самом деле, о каком динамическом битрейте можно говорить, если у тебя на той стороне телевизор?
И что?
Чем он будет разжимать?
Ему не надо ничего разжимать, ему картинку показывать надо.
Конечно, динамический битрейт возможен в случае, если это компрессированный поток.
В смысле, это сложный поток, грубо говоря.
Ну что, будут MP4 же в слайде, что делать?
VP8, очевидно, и VP9 никто не будет слать в телевизор.
Там в большинстве случаев кодеков нет.
У всей этой истории есть классные... Женя, ты вообще глобально прав.
В тот момент, когда появятся телевизоры, в которых эта штука уже установлена, в смысле, уже есть клиент, который позволяет это все делать, конечно, пользователей у всего этого добавится.
Другое дело, что я-то уверен, что в реальности эту платформу будут использовать ровно так, как описывает Женя.
То есть тупо для того, чтобы, глядя в Ютьюбе на игрушки, сказать «О, классная игра, дай-ка я попробую».
И попробовать
А после того, как попробовали, ну окей, пошел на другую платформу, там купил, скачал, подождал, начал играть нормально.
Да не попробовал, ну, поиграл полчаса, и ладно, попробуй другую.
Да, просто люди за игру полчаса вряд ли будут готовы платить фулл прайс, а это автоматически означает падение заработков у производителей игр, а это автоматически означает, что производители игр не особенно... И мы видим, что на самом деле они не особенно горят желанием играть в эту историю, потому что, смотрите выше...
Вы обратили внимание или нет, я не знаю, но это отдельная хардварная платформа.
Это кастомный чипсет AMD.
Это свой кастомный Linux.
Это свое все, как бы.
Пока нам показали две, на самом деле, игры.
Пока нам показали Assassin's Creed Odyssey, которая действительно крутая, это прямо топовый бренд
и показали, сказали, что будет Doom.
В смысле, Doom Eternal, который свежий.
Все, больше нам пока ничего не показали.
Так деньгами закидают.
Кроме Doom ничего не надо.
Ну, есть Doom, и все, молодцы.
Все.
А зачем тебе каждый раз пробовать Doom?
Ну, потому что люблю я его.
проходить но у них же уже просто какая-то модель то есть ты платишь за время которое ты ничего не сказали про это но просто видишь ты говоришь что проблема может быть если как бы они поймут что модель такая что ты хочешь просто пробовать
Сабскрипшн тогда просится.
Может, сабскрипшн модель платишь 5 долларов в месяц.
Если эти полчаса будут дорого для пробования, то никто не будет даже пробовать.
Это спекуляция пока.
Технические идеи ведь неплохие.
У тебя из всего зоопарка для игр нужен только контроллер.
А все остальное у тебя типа уже есть.
Хромкаст у тебя типа уже есть.
Или телевизор, который хромкаст у тебя уже есть.
Проблема в том, что нет самого главного пока.
Игр нет.
Мне кажется, идея классная.
Мне кажется, это то, куда все придет.
Когда-то у нас там были...
Огромные десктопы.
Сейчас у нас уже там лаптопы, и мы много чего делаем, скажем, где-то в облаке.
То есть это все, куда оно идет.
Но просто коннекты, мне кажется, не такие.
Так об облаках можно я буду говорить про производителей?
Потому что производители же тоже, в принципе, заинтересованы идти туда, где есть деньги.
Если Google создаст условия, ну что, кинут они каких-нибудь там, я не знаю.
Не совсем так.
Смотри, ну, во-первых, потому что мы не дошли до этого места, но про это нужно сказать.
Google вообще отдельно заявил, что кроме платформы под названием Stadia, они запускают свою собственную игровую студию, которая называется Stadia Games Entertainment.
Что это означает?
Это означает, что Google... На самом деле читать это нужно так.
Google отчаялся привлечь типа на самом деле крутых игроков и...
нанял чувиху, которая работала в крупных игровых студиях, в некоторых даже директором, для того, что... Ну, это Джей Дреймонд, которая будет возглавлять свою собственную студию.
Почему это плохо?
Потому что это автоматически означает, что другие игроки, начиная с этого момента, начинают воспринимать их как конкурента.
Каковыми они являются?
С той точки зрения, там, Netflix, Original и то, что все Original делают, это тоже, что они отчаялись покупать сериалы?
Конечно, так и есть.
Netflix много скупал сериалов до, но сейчас ему не хватает контента, и они подключились к тому, чтобы производить свой контент.
И посмотреть, чем закончилось.
Сначала платформа, на которой есть все, а потом ты говоришь, ну хорошо, я еще и сам буду производить.
Из этого момента, кстати говоря, у тебя эти все начинают чуть-чуть отползать.
У меня к вам важный вопрос.
В статье, которую мы обсуждаем, я пока дошел до первой картинки, где изображен контроллер.
И на основании контроллера построил свою картину мира.
Нам больше не надо.
По капле воды.
А дальше, если опуститься... Ты палеонтолог.
Есть какая-то коробочка, которая называется стадия.
И которая, похоже, что не для центров обработки данных, а для домашнего использования.
Что это вообще такое?
Что это за коробочка?
Какая коробочка?
Ну, вон нарисована стадия.
Такая вертикальная коробочка.
А, это дата-центр.
Это для дата-центра?
А зачем она такая?
Это такая картинка типа дата-центр, потом рек сам и потом вот эта коробочка.
Какой-то у нас слишком секси для дата-центра.
Слишком секси?
Это их собственный гугловский хардвер.
А эта коробочка, которая справа, это девкит.
Когда ты разработчик, тебе выдают... Тебе дают секси.
Это все не для дата-центров, да?
Нет, нет, смотри, слева и по центру... Интересно, как он огромный, вот самая правая картиночка.
Самая правая картинка, ну, он довольно большой, если коротко.
Вот тот раздел, который ты видишь вертикальный, посмотри внимательно...
Это коробка как CD-ROM.
В смысле, один юнит как CD-ROM.
Это самый маленький сервер.
По сути, один юнит.
Правильно мы говорим?
По серединке сервер.
Обычный одноюнитовый сервер стадия.
Он большой.
Справа стоит на картинке DevKit.
Обратите внимание, это не настоящая фотография, это рендер.
То есть, переведу, настоящего дизайна всего этого хозяйства еще нет.
Поэтому он такой секси.
И одновременно поэтому же он такой непропорциональный.
Посмотрите внимательно на пропорции, вы увидите, что они искажены.
Ну, как бы это просто рендер, не фотография.
Горизонт завален.
Нет, пропорции, блин, неважно.
Завален, завален.
По-моему, завален.
Я думаю, что это фотография сбоку от сцены, и поэтому он завален.
Посмотрите внимательно на игры.
Обратите внимание, что когда другие игроки запускают игровую платформу, даже просто выпускают новую приставку, с ней всегда приходят эксклюзивные игры.
Почему так сделано было?
Один раз Microsoft отказался, и чем это все закончилось с последними приставками микрософтовскими?
Почему так все делают?
Потому что что-то должно продавать не только... Что-то должно заставлять других разработчиков, в том числе, портировать свои игры под эту платформу.
Тут, понимаешь, портировать все придется.
Пока единственный, кто заявил, что они работают с этой платформой, это игровые движки, которые зарабатывают на том, что продают свой engine.
Ну, то есть, типа, Unreal, который... Ну, типа, да, они берут деньги за лицензию.
Ну так разве это не хорошо, потому что если движков нет, то так вообще тяжело игру написать?
Да нет, что-то.
Все крупные игроки, у них есть давно купленная лицензия и в большинстве своем свои собственные движки.
в случае с мелкими игроками, они, конечно, туда придут.
Но Женя же не в инди-игры хочет играть, понимаешь?
Он же хочет нормальные, красивые, большие игры, где куча народу и все такое.
Так они уже сказали, что Doom будет.
Что тебе надо?
Я уже удовлетворен, все.
Ты в Doom-то давно последний раз играл?
Только в него играл, на PS.
Последний прошел?
Ну, почти.
Насколько хватило моих... Как мальчик мне сказал, который прошел до конца, сказал, что ты уже почти до конца дошел.
Но вот почти до конца и до конца, знаете ли, большая разница.
Последний 1% занимает 99% времени.
А у меня другое, Бобук, к тебе.
Просто я тебе хочу напомнить, что игра-то вышла три года назад, и ты ее почти до конца прошел, чтобы показывать, насколько часто ты на самом деле в нее играешь.
Надо просто Half-Life 3 выпустить, там и все.
А, да, смешно, да.
Погодите.
Я не понимаю.
Единственная причина, по которой Бобук так наезжает на эту стадию, мне кажется, во-первых, он гугл не будет.
Потому что мы договорились, что я на нее наезжать должен.
Это раз, да.
Google не любит, он из Яндекса.
Из Яндекса все Google не любят, это понятно.
Либо Яндекс готовится свою ядью выпустить вместо стадии.
Ну, потому что с летом, как обычно, они и делают.
По-моему, крутецкая совершенно идея.
И то, что не будет игр, мне кажется, это совершенно бессмысленная и неосновательная спекуляция.
Да, действительно, у них был опыт с играми в Google+, когда получилось так себе.
Ну, там же совсем про другое было, совсем на другую аудиторию направлено.
Скорее, на мою жену, которая играла с удовольствием во флеш-игры до этого.
И на Google Plus находила себе много чего.
Просто не наш рынок.
А здесь вот тем чувакам, как я, или как Ксюша, которые хотят в Думу погонять.
и не хотят ждать ничего.
Вот оно, вот оно, счастье пришло.
Берешь контроллер в руки и вперед.
Самое близкое к этой идее, мне кажется, это игры, например, на каком-нибудь, ну, не знаю, Apple TV.
Или игры на каком-нибудь, как его звали-то?
Хороший пример.
Думаю, экспириенс примерно тот же самый будет.
У меня, видишь, главная претензия-то не к серверу, не к идее, потому что я-то как раз согласен, что идея-то, ну, я последние 4 года хожу и говорю, что будущее игр в стриминге, ну, в смысле, именно в таком режиме.
Но проблема в том, что запускать это сейчас, это во многом отодвинуть это будущее, потому что прямо сейчас, ну, давай вот честно тебе скажу.
Даже эти самые 25 мегабит, про которые якобы говорится, честно, я не верю, что 125 мегабит достаточно для 4К HDR 60 FPS.
Не верю.
Погоди, погоди.
Все телевидение современное и стриминговое уже сюда пришло.
То есть телевидение уже стриминговое, оно уже стримит.
Я имею в виду интернет-телевидение.
Ты забываешь, что там вечные проблемы выбора между throughput и latency.
Да, это, конечно, будет у них уникальная проблема.
Им надо и хорошую пропускную способность, и хорошую лейтенанс.
Но Google, у них там одни PHD работают, решат как нужно.
Поздравляю, я согласен с тобой.
Но у меня тогда другой вопрос.
Какого черта они не могут решить эту проблему с YouTube?
Если вы пробовали... Ну, Жень, ты не пробовал, это понятное дело.
Но если вы пробовали когда-нибудь смотреть 4K-видео с YouTube на телевизоре...
Вы, наверное, знаете, какой-то отдельный геморрой.
Так он же на Питоне написан.
Ну, что ты хочешь?
Не успевай, Питон.
Нет, нет, нет, Жень, подожди, подожди, стой.
Вот зря сказал, потому что нет, теперь он написан на Го.
Ну, вот те видео, которые Го отдаются, наверное, летают.
Да нет, в том-то и дело.
Понимаешь, никакие.
То есть проблема для меня в том, что прямо сейчас Google, который все считают искренне всемогущим в этой области, эту проблему решить не может.
На мой взгляд, эта проблема прямо сейчас нерешаема.
И для того, чтобы она решилась, нужно подождать годика три, наверное.
Потому что это такой тягучий, неспешный процесс.
Годика через три, и все будет норм.
Ты считаешь, что через три года все игры будут уже в стриминге?
Нет, я считаю, что годика через три проблема с latency пропадет.
Классика говорит, что не через три, а через четыре.
Ну, как бы, возможно, что так.
Лет пять назад мы говорили, что через три года оно пропадет.
Нет, нет, в смысле, мы не говорили про 4К, мы не говорили про стриминг в таком чистом виде.
Мы вообще про это, по-моему, первый раз говорим.
И я, собственно, почему говорю, почему я вижу в этом проблему-то?
Потому что, зараза, это каждый раз происходит так.
На самом деле, Google+, очень крутая концепция.
Она просто опередила время лет на десять.
Так же, как и Wave, который опередил свое время лет на 10.
А преждевременное... Каждый слушающий нас мужчина знает, что преждевременный запуск – это не самое лучшее, что может произойти в его жизни.
Прямо скажем, преждевременное извержение идей.
Ну, например, так.
И мне кажется, что это просто очень рано.
В этом проблема.
Причем надо сказать, что если отбросить в сторону всю эту историю про рана и посмотреть на это чисто технически, там есть очень крутой заход, который большая часть людей пропустили.
Что на самом деле, просто сейчас в текущей стадии, они показывают, зачем-то на скриншотах, вот я смотрю в этой статье, показываются, вот это знаете, типа стилизация через нейронные сети ваших картинок.
В смысле, вашего изображения.
Очевидно совершенно, никто из крупных игровых студий не будет этим пользоваться, потому что они дорожат каждым пикселом, который они размещают на экране.
Это известная история.
По-моему, это не для больших студий.
Да-да, в том-то и дело.
В том-то и дело.
Я про это и говорю.
Видишь, просто вот это инди-фло, оно как бы туда и не пойдет.
Непонятно, зачем просто.
А почему он туда не пойдет?
Мне кажется, что Google как раз бы хотел, чтобы какой-то контент был, чтобы хоть кто-то пошел, нет?
Я думаю, что проблема в том, что на инди-игры не идет покупатель.
Проблема инди-игр в том, что их никто не покупает.
В App Store покупатель косяками шел.
В App Store практически.
В первые годы App Store.
Сейчас, да.
Но вот
Слушай, ну все же эти дети, как они, птицы злые и прочее, это же все начиналось как Индия, потом из этого выросла студия.
Нет, из них как Индии начинала только Cut the Rope, и проблема в том, что она такая одна.
Подожди, а «Птица» не очень маленькая была студия?
У них была маленькая студия, у которой были подписаны контракты с паблишерами, они публиковались, это уже было на тот момент не очень успешная, но давно существующая история.
Я не понимаю, как вообще люди всерьез рассчитывают на то, что люди пойдут на инди-игры в большую платформу.
Сходите, посмотрите, покупают ли инди на больших приставках, на PlayStation, на Xbox.
Там есть какие-то небольшие продажи, но основные продажи, конечно, делают эксклюзивы.
А у меня такое ощущение, что вот, подожди, я хотела закончить эту мысль, что они эту штуку показали, чтобы сказать, что вот на этой платформе у инди-девелоперов больше возможностей, поэтому их игры будут лучшего качества, и поэтому они будут не так стрёмно смотреться, как...
Ну подожди, говоришь... Ну при чем здесь Apple TV?
Лучше, чем в Steam?
PlayStation, например, не знаю.
Лучше, чем в PS Store?
Прекрасные условия, иди размещайся, никаких проблем.
У меня конспирологическая теория под конец нашего обсуждения.
На самом деле все это не для того, чтобы игры продавать.
И ты, Боба, как человек, который тут давно сидит, должен знать ход нашей конспирологической мысли.
Все это для того, чтобы Google Fiber тебе в горло засунуть.
Потому что потом окажется, что все это круто играет, но исключительно на Google Fiber.
Это будет такой двигатель продажи гуглового интернета.
Я думаю, что это очень нескоро еще произойдет.
Особенно с тем, как изменяются цены на интернет, как медленно изменяются цены на интернет, особенно в вашей благословенной стране.
Мне кажется, что это очень нескоро произойдет еще.
А мне кажется, Бабук должен про антимонопольный этот тут начать говорить, потому что они используют Ютуб в своих корыстных целях.
Нет, это просто совершенно очевидная история, и она для меня довольно скучная.
Я бы сказал, что тут ужас в том, что я до сих пор знаю, что продажи коробок, в смысле коробочной версии игр... Знаете, да, что это же Женя такой, он покупает игру в Store PlayStation, скачивает ее оттуда и там играет.
Но есть огромное количество людей, которые до сих пор покупают коробки.
Коробки покупают по двум причинам.
Потому что эту коробку потом можно кому-нибудь отдать или перепродать.
И потому, это тоже до сих пор случается, что в эту игру можно будет поиграть без утомительного скачивания многих гигабайт, потому что это стоит бешеных бабок.
У нас, например, рынок вот этих коробок, ну, именно обмена коробок, прям есть магазины, которые этим 100% занимаются.
Да-да-да, плюс это, ребята, это мерч, это там плакатики в комплекте, еще чего-то.
Ну, это, знаешь, не всегда так.
Это особенно контрастно, особенно было это заметно на... Там спрашивают в чате правильный вопрос, как же патч первого дня.
Я только хотел сказать, что, к сожалению...
Сейчас довольно часто очень сложно играть в новую выпущенную игру, потому что то, что тебе приезжает в коробке, это кусок неиграбельного черти чего, и нужно потом скачивать апдейты.
Это тоже утомительно.
Покупаешь игру, как дурак, она говорит, ничего не будет играть, пока ты не выкачаешь 100 миллиард на гигабайтный апдейт.
В 2018 году было три игры,
у которых патч первого дня по размерам такой же, как сама игра.
Ну, понимаете, да?
То есть, типа, от момента... Это у них дифф-механизм не работал?
Или что?
Как у тебя может быть по размерам?
Ну, так, например, типа, где-то поменялись, поменяли текстуры, где-то поменяли код.
И всю графику, типа, поменяли?
Ну, не всю, видишь, поменялись текстуры там еще.
Формат поменяли, например, формат поменяли, и пришлось вообще всю графику пополнить.
Поскольку этот подкаст не про аниме, а наоборот... А почему, собственно говоря...
А вот, кстати, аниме... Давайте компилировать KDE 2, что ли?
Сек, Жень, я просто хочу тебе сказать, что мы все это обсуждали, не обсудив ни одного плюса.
Один плюс у этой истории есть, и он гигантский.
Вы представляете, какие можно теперь делать гигантские бесшовные игры, потому что все вычислительные ресурсы находятся, по сути, в одном дата-центре.
То есть, как мучились EVE Online, когда делали вот эти свои игры, собственно, EVE Online, в которой иногда по много тысяч игроков участвуют в одном бое.
Вот в случае с Stadia этой проблемы не будет.
Потому что... Все сидят в одном сервере.
По сути, да, они в одном сервере, но в одной сети, очень близко друг к другу.
Ты строишь определенную схему для вычислений.
Это траст, это узлы.
То есть узлы, которым ты можешь условно доверять.
И, конечно, это позволяет делать совершенно другие игры.
Но просто до этого дожить еще нужно.
Нужно, чтобы эта платформа не умерла.
Ну вот, а...
Последняя моя неприятная реплика связана с тем, что я бы на месте разработчиков игр аккуратно бы к этому подходил, потому что мы знаем, как Google прекрасно умеет закрывать запущенные проекты.
Google+, даже не запущенные проекты.
Если вдруг, дорогие слушатели, которые туда пойдут, один из ваших разработчиков раньше был забанен в каком-нибудь Google+, 35 лет назад.
то вас это может, вашу компанию это может настичь.
Таких историй просто миллион.
Недавно последний был на Реддите, где закрыли аккаунт компании, которая выпускала андроидовские игры, из-за того, что один из ее разработчиков когда-то был забанен в их сторе.
Ну, я не помню почему.
По какой-то причине, это неважно.
А вот теперь они обнаружили связь между этими аккаунтами и этим разработчиком.
И закрыли всю студию в дребезги напополам.
Так что готовьтесь.
Мы это обсуждали в эфире, если что.
Не-не, это свежее.
Это вот сейчас произошло.
Это новое, другое.
Еще одна такая же произошла.
И еще из того, что еще одно такое же, тут я бы последний человек, который бы, Ксюша, пришел бы вас защищать.
Но тема о том, что Фейсбук хранил сотни миллионов паролей в plain тексте, и вот так она именно под таким желтым названием обошла весь мир...
Это просто какой-то позор технической журналистики.
Но я даже не знаю, что сказать.
Почему это позор технической журналистики-то, а не Фейсбука?
Потому что мы ведь тут мастера слова.
И когда тебе статья говорит, что Фейсбук хранил сотни миллионов паролей, какая интерпретация в голове у слушателя-читателя происходит?
А, ну, ты имел в виду, что люди подумают, что они в базе так хранили?
Ну, конечно, хранил.
Не то, что они сохраняли их, поскольку их логинг-система писалась тремя коллегами.
Это прямо две большие разницы.
То есть то, что там сотни миллионов в логах оказались, а, собственно, об этом речь идет, это совсем не то же самое, что Фейсбук хранил сотни миллионов паролей.
Так, конечно, это гораздо хуже, правильно?
Ну, я не знаю, хуже или лучше, это другое.
Мне кажется, что это еще хуже, чем... По-моему, разницы вообще-то мало.
Нет, к базе как раз... Доступ к базе, мне кажется, к продакшн-базе может ограничен быть гораздо строже, чем, например, доступ к логам.
И мало ли куда потом эти логи уходят на анализ, мало ли куда они потом растекаются.
То есть к логам обычно отношение не такое трепетное, как к базе.
И то, что в логи утекали plaintext-пароли, это, мне кажется, в сто раз опаснее, чем если бы... Подожди, а где, ты думаешь, были логи-то эти?
Я только хотел сказать, что логи-то тоже в базе были.
Конечно.
Логи в каком-то сторе тоже были.
Концептуальная разница между... Ребят, какие текстовые логи?
О чем вы говорите?
Вы представляете, сколько у Фейсбука серверов?
Вы искренне думаете, что там текстовые файлы хранятся на серверах, что ли?
Как в формате.
Файл с логами тоже должен быть один.
Но явно к логам и к базе имеют доступ разные люди.
Ну, справедливости ради, к этим логам, там, они говорят, 20 тысяч гавриков, типа, имели доступ.
2000.
Фиг его знает, сколько к другим базам имеет доступ.
Тут сравнивать надо.
Моя претензия, конечно, это позор.
Позор в логах надо скрывать, и все это понятное дело.
Однако это вовсе не о том, что они хранили миллионы паролей.
Они сохраняли.
Мне кажется, вы что-то путаете.
Там нет такого, что Фейсбук как бы
ну, intent, да, в смысле, целенаправленно сохранял логины и пароли в логах.
Там другая история.
Где нет?
Я тебе заголовок читаю.
Фейсбук?
Надо читать там.
Читай то, что написал Фейсбук.
Окей.
Там просто в конце этой статьи есть ссылка на публикацию самого Фейсбука.
И там такое, ну, как бы, мы как бы не совсем вот это, и не совсем не то.
Если ты прочитаешь, там написано, ну, как бы, гораздо более...
Мягкая история.
Там такого ничего не написано.
Но по факту, конечно, судя по всему, я сейчас, как обычно, строю догадки по двум разным текстам.
Что, скорее всего, кто-то из разработчиков просто в целях отладки для своего какого-то модуля фигачил печать дебаг принтов в лог и забыл просто про это.
Вот и все.
Ну да, ну да.
То есть не надо искать злого умысла там, где можно дебилизмом объяснить.
В данном случае это в любом случае дебилизм.
По умыслу-то это сделали и без.
По большому-то счету.
Я причем как-то... Знаете, сейчас это будет конспирация тоже такая, не то что это пальцем в небо.
Я причем вот глядя на то, как устроен логин у Фейсбука, думаю, что так как это не могло произойти в том месте...
где непосредственно вводится логин и пароль, потому что форма логина и пароля – это кусок, написанный обычно довольно подготовленными людьми.
Обычно бывают, знаешь, такие куски, которые занимают, ну, типа, я вот предположил вот что, что это произошло в каком-нибудь из кусков, который занимается попытками безопасности проверки, ну, типа, не пытаются ли подбирать пароль.
Или, типа, в какой-нибудь системе, в очередной на базе, как бы тут три кавычки, искусственного интеллекта, который пытается проверить, насколько человек, который логинится в эту систему, похож на обычно такого же человека.
Подожди, кто-то писал, что это как раз логи от той группы.
У меня читал ты это предположение.
Кто-то, видимо...
Как обычно, у меня много странных друзей в разных компаниях, и часть из них высказала такие интересные предположения.
Я сразу говорю, что это предположения.
Не надо даже называть это инсайдерской информацией.
Это чисто пальцем в желтое небо.
Нет, у меня другой вопрос есть.
Ладно, мы определились с тем, что это не так, как утекали раньше базы.
10 лет назад утекла база юзеров и паролей, потому что дебилы хранили юзеров и паролей вот именно в виде юзеров и паролей в таком виде, как пришли.
Это не так плохо.
Однако это по степени плохости, Ксюша, несмотря на то, что я тут встал на защиту вашу.
Оно в принципе сравнимо.
То есть какой-то дебил где-то в security team просмотрел и позволяет программам получать доступ к оригинальным паролям для сервисов.
То есть до сервиса доходит оригинальный.
У меня вопрос, зачем?
Почему?
Для чего?
Если у тебя есть точка борьбы с паролей, хеширования паролей, скрытия паролей, почему после этой точки хоть кто-то, кроме этого сервиса, должен эти пароли получать?
Мы не знаем.
Почему ты, Ксюша, этот вопрос задаешь?
Ксюша как раз тот человек, который не имеет права это комментировать ни в каком виде.
Вы поймите, что на самом деле мы ничего не знаем про то, в каком виде там все это хранилось.
Возможно, там на самом деле в логах нифига себе, нифига не логины и пароли в plain тексте, а вовсе даже keystroke.
Единственное, что мы знаем, ну, в смысле, просто нажатие на клавиатуру с таймингами, например.
Единственное, что мы знаем на самом-то деле, что по этим логам можно было восстановить логины и пароли в чистом виде.
Вот и все.
Вывод какой?
Вон из профессии Facebook или не вон из профессии?
Я бы сказал, что нужно просто аккуратнее сильно следить за теми местами, где можно так или иначе посмотреть на пароль в чистом виде, в том числе на фронтенде нужно очень аккуратным быть, потому что на вебном фронтенде в первую очередь.
Потому что, ну, мало ли, как и что человек думает, и какой головой он думает, когда вводит, в смысле, когда логирует ту или иную информацию.
Это с одной стороны, а с другой стороны, ну, во-первых, ну, просто я не вижу другой причины, кроме дебаг-принтов, по-честному скажу, с одной стороны.
А с другой стороны, уверен, что в случае с дебаг-принтами, ну, нужно просто разработчикам в голову вбивать гвоздь, что дебаг-принты делаются вот так.
вот инструмент для дебаг-принтов, и проверять, как бы, на наличие этого кода при выезде в продакшн, ну, как бы, понятная история.
Короче, тут нет такого вон из профессии, потому что, напомню на всякий случай, только в прошлом году с ровно такой же историей засветилась, ну, компания Yahoo и Yoko не серьезно говорить как технологическую, но GitHub и Twitter с этим же спалились в прошлом году.
ровно с такой же историей, что нашлись логи, в которых были в plain тексте логиные пароли.
Мы, кстати, GitHub обсуждали.
И, ну, по-честному, это неприятно, конечно, но просто следить нужно за этим.
В конце концов,
Когда речь идет всего о двух тысячах разработчиков Фейсбука, я вас уверяю, я думаю, что не две тысячи, но двести, например, разработчиков, сотрудников Фейсбука точно имеют возможность посмотреть в любую твою запись на Фейсбуке и наверняка как минимум двадцать им имеют возможность просто залогиниться тобой.
Цифры-то небольшие, по-честному, если...
Мне это как-то слабо успокаивает.
Я понимаю.
Если ты параноик, вообще не надо пользоваться Фейсбуком.
Это же известное дело.
Я и не пользуюсь.
А я пользуюсь.
А вот несмотря на то, что мы параноики, мы все пользуемся гитхабом.
И с гитхабом... Это не утечка с гитхаба.
Собственно, гитхаб молодцы.
Но Open News опубликовал перевод на исследование чувака из Северной Каролины, который задался понятным вопросом.
Давайте, сказал он, просканируем.
какое-то количество репозиториев, он 13% всех репозиториев на GitHub, около 4 миллионов.
И поищем, нет ли там нечто похожего на разные данные, типа API-ключи, пароли и все прочее, PGP, там, приватные какие-нибудь RSA.
Поглядим, сколько таких.
Он посмотрел и ужаснулся.
Сколько?
более 100 тысяч репозиториев, содержащих токены доступа к API или криптографических ключей.
Всего было получено 575 тысяч ключей.
575 тысяч, да.
Клиенты, из которых 200 тысяч уникальных.
РСА правит ключи немножко с подвохом, потому что очень часто, например, генерят какие-то DEV-ключи, PEM-сертификаты и прочее.
Они не обязательно опасны.
Это может быть что-то чисто временное и девелоперское.
Нет.
Для того, чтобы запустить локально твой софт.
Пусть он будет за комитет.
Жалко, что нет.
Самое большое количество здесь, количественное, это Google API ключи.
То есть RSI приватные ключи, это на втором месте стоят.
На первом стоят.
У меня тут пиар-реквест был недавно в одной из моих систем.
И чувак в виде не пиар-реквеста, а баг-репорт опубликовал свою конфигурацию, собственно, как он подключается.
Замечательный гитхаб.
Приватный ключ, гитхаб, секрет.
Все там на месте лежит.
Не только через тексты могут утекать, а могут через ишу утекать даже.
Чувакам надо еще и ишу проверить.
Там тоже можно найти кучу всего интересного.
И вики, которые вокруг.
А вот, например, хороший ключ.
Можете попробовать.
Слушайте, мы же вроде обсуждали, да, что был такой бот, который ходил по гитхабу, собирал ключи AWS и там типа использовал, что он спинил инстанции, то ли манил биткоины, то ли что-то такое там дело нехорошее.
Ну, такого я прям не помню, но вот просто непонятно, зачем чувак вот это опубликовал, потому что в случае с AWS-овскими, ну, с другой стороны, AccessKey
Вряд ли там можно что-то серьезное сделать.
С гугловскими API-кей тоже, наверное.
Я тебя умоляю.
AccessKeyID, но тут, подожди, AccessKey и Secret еще есть?
Наверняка они там рядом хранятся.
Нет, нет, нет.
Вот там есть Square, там есть вообще замечательно.
Square, AccessToken, Square, WowSecret.
Да нет.
Это, конечно, супер.
Подожди, доказывай.
А что страшного в ID?
В ID ничего страшного нет.
В самой ID ничего, а по идее с API Google можно много чего сделать.
Да нет, потому что мы не знаем.
Большая часть нифига.
У гугловского API ключ выдается restrictive.
В смысле, он на набор API, а не на все сразу.
Нет, тут, конечно, вопрос.
Если там, условно говоря, Maps API, который платный после какого-то количества запросов.
Тогда речь не об этом.
Речь о том, что и в AWS, и в Google ключи могут быть ограничены по степени убойности.
Однако много ключей по степени убойности сильно широки.
Если у тебя есть ключ, который ты думал, ты как умный человек, тебе надо к С3 только доступаться, делаешь С3, Рейдон или какой-нибудь, ну, ты молодец.
У тебя большая голова.
Но мне так кажется, что процентов 50 народное население, чтобы с этим не возиться, делает ключ, который ко всему.
Ну, что я буду с ним?
Каждый раз новый делать, запомнить потом его, где-то хранить.
Один сделаю, и все.
Для себя же, например.
Да, конечно.
Я-то знаю, как они обращаются.
Кстати, с Google такое сделать сложно, потому что, когда ты делаешь там ключ, ты его делаешь к определенному сервису.
Ну, да.
Часть из этих сервисов тоже могут быть платными, типа API, ну, типа того же карточного API.
Да нет, тут же ключи, если мы с Amazon с кем сравниваем, то это ключи Google Compute Engine.
А там, я уверен, можно сделать мастер, такой ключ, который и инстансы запускать может, и убивать, и что угодно делать.
Так что это безобразие.
Так делать не надо.
По этому поводу в последнем GitLab, не знаю, в курсе вы или нет, вышел он то ли вчера, то ли сегодня, то ли на днях, есть фича, которая позволяет сканировать все на свете и искать нечто похожее на такие ключи в репозитории, которые не надо выкладывать.
На самом деле такие конфиденциальные данные утекают не только через репозиторий.
Я помню совсем недавнюю штуку, когда проиндексировали кучу досок на Trello.
А Trello, ну не то чтобы совсем уже разработческое это, но в общем большое количество баз, многие хранят контакты клиентов, многие хранят пароли, например, с доступами, потому что это же типа коллаборейшн и все такое, надо же как-то передать доступы, например, к рекламным кабинетам и еще чего-нибудь.
А они по умолчанию какое-то долгое время эти доски создавались открытыми для публичного просмотра.
И вот теперь меня кто-то будет спрашивать, почему я такой ретроград и не верю в communication tools, которые облачные.
Вот поэтому не верю.
Потому что то из слака чего-то утечет, то еще откуда-то.
Как человек в здравом уме может в это поверить?
Если не на твоем компьютере и не на твоем сервере, который контролируется тобой тонко и с знанием дела, ничего не делись никем.
Ну, ты знаешь, тут мне попалась недавно такое, любители посканировали, сначала, ну, там, один от стоит, посканировал, а потом тут у меня один знакомый запустил этот же скрипт по украинским IP.
Ну, в общем, у многих на некоторых IP торчит наружу какая-нибудь 98-я винда.
Так что... Ну, или чуть-чуть более продвинутая версия.
Так что многие, в общем, даже собственные компьютеры не то чтобы сильно контролируют.
Нас такие люди не интересуют.
Мы их исключаем.
Ну, так ты, я думаю, его только можешь настроить.
Я вам хочу сказать, что на прошедшей неделе вообще было несколько скандалов таких местечковых, которые внутри Рунета произошли.
Которые очень похожи на...
Как это сказать?
Помните историю, когда просканировали с помощью этого самого Shodan, просканировали открытые инстанции MongoDB и выгребали оттуда очень много данных?
Ну да.
Которые просто торчали наружу.
Так вот, на прошлой неделе произошла такая история с чуваками, которые брали много данных и складывали их в кликхаус.
В смысле, в базу, которая разработана индексовидами и просто...
А у вас тоже по умолчанию открыто на весь мир?
Нет.
Если ты откроешь, то оно будет открыто.
Нет, оно не было по умолчанию открыто на весь мир, понимаешь?
И вот это, конечно, меня особенно удивляет.
Самое-то ужасное, что таким образом утекли данные из Кликхауса, в том числе двух крупных медицинских компаний.
Понимаешь, да?
То есть как бы там потенциально лежали, аккуратно сейчас скажу, данные о здоровье.
Я специально туда не заглядывал, потому что я, в принципе, некоторых ребят оттуда знаю и не думаю, что они настолько плохи, не хочу портить на них впечатление.
Но в среднем вообще люди довольно безалаберно, разработчики довольно безалаберно относятся к тем данным, которыми владеют.
Поэтому, когда мне рассказывают, что...
Какие-то джуны-разработчики на гитхабе положили куда-то ключ просто по недомыслию.
Это просто ерунда на фоне того, что хранится в базах данных.
Легко.
Ты понимаешь, гид — это такая фиговина, которая легко шаг вправо, шаг влево, и ты чего-то расшарил то, что не собирался расшаривать.
Это действительно проблема проблем.
Как с ней бороться?
Ладно, там надо тебе add файлу сделать, это тебе не Sven когда в папочку положил.
Да нет, современная какая-нибудь ID или VS Code, ты там особо и не думаешь, делаешь commit того, чего он наменял.
И где-то там в 33-й директории у тебя вот этот ключ лежит, ты не посмотрел, что ты коммитишь.
Ну, бывает со всяким.
Вечер, 2 часа ночи.
Смотрел в бэкграунде новую серию, новый сезон ОАА.
Кстати, смотрели новый сериал ОАА?
Начался.
ОАА?
ОАА начался новый сериал.
Не новый сериал, новый сезон.
Мы все были в восторге от первого сезона, и почему-то я совершенно пропустил выход второго.
Я же не зря упомянул, что Байден в 2016 году президент.
Это как раз был спойлер оттуда.
Да, конечно, я понимаю.
Но я что хотел сказать-то?
Почему мы не начали про это говорить еще полторы недели назад, когда он только вышел?
Он вчера появился у меня в телевизоре.
В телевизоре не знаю.
В смысле первые самые, как они называют, трейлеры.
Украденные вышли раньше?
Нет, первые трейлеры я видел еще там несколько недель назад.
Ошибиться от Савиши может всякий.
Но давайте вот кардинально подумаем, а как бы мы с тобой, Богу, как параноики, которые понимаем, что даже мы можем ошибиться, как бы мы с этим боролись?
Первое решение, которое на ум приходит, форсировать при создании репозитория какой-то gitignore файл, в котором все вот эти паттерны покрыты полностью.
Правильно?
То есть, в общем, никак он туда не попадет.
По контенту же нельзя сделать гид-игнор.
Да, я только хотел сказать, что, к сожалению, по контенту не получится.
Мы примерно знаем, как они называются.
ID, RSA, точка, не точка, просто.
Вот нельзя такое делать.
Они же в исходниках лежат.
Они в исходниках, Жень.
Это когда ключ отдельно лежит, это одно.
А когда они внутри исходников лежат.
Поэтому у меня другое приложение.
Погодите, это можно практикой запретить.
Ключи не держать в исходниках.
Вообще никогда.
Если тебе нужен ключ для тестирования, а них никак.
Либо... Что ты имеешь в виду, как запретить?
Практика.
Это же строка просто.
Нет, запретить я не имею в виду технически, а запретить, потому что радио эти так сказало.
Вот когда вы в следующий раз попытаетесь написать ID Amazon чего-то внутри кода, вспомните то, что сейчас он говорит.
Слушай, на 2 часа ночи сериал.
Сериальчик.
Не-не-не, это уже осознанное действие.
Вот положить файлик и закоммитить, это может быть сериальчик.
А вписать код вовнутрь кода, код вовнутрь кода, это уже действие осмысленное.
Прям как Грейм.
Да ладно, быстренько, никто не видит, потом перепишу и так далее.
Что вы в самом деле?
Мы, например, от Enforcem есть... Гриш, прикажи... Ой, сегодня не Гриша, а Женя, прикажи в
в таком случае, потому что радиотип так сказал, не коммитить фигню всякую.
Писать без ошибок сразу.
Действительно.
Если мы такие всесили.
В командной строке есть такая штучка маленькая, мы чисто через гид хуки навешиваем на pre-commit, чтобы она сканировала на credentials.
И это, типа, часть стандартного сетапа, и вот все пользуемся.
Она прямо ругается, если там видит.
Она вычленяет именно, причем по каким-то паттернам в исходном коде.
То есть она смотрит как раз, вот как ты сказала, DRSA там смотрит, если встречается, или там, например, старт сертификейт, вот это вот все.
То есть она именно вычленяет и начинает злобно ругаться и говорит, либо меня, если это вы сознательно коммитите, то скажите, чтобы я заткнулась, либо я вам не дам закоммитить.
Pre-commit хуки, конечно, крутая вещь.
Или, по-моему, даже pre-push хуки можно, да, делать?
Можно, можно.
Ну, pre-commit это даже еще жестче.
Это еще жестче, да.
Но проблема в том, что их надо тоже инфорсить как-то.
По-моему, их нельзя установить систем-wide, правильно?
Это на репозиторию устанавливается.
Нет, это чисто локально на этом.
Это же хуки работают на клиенте.
Я понимаю.
Их можно установить в каком-нибудь home.git?
По-моему, нельзя.
По-моему, в каждом репозитории надо их устанавливать.
Их можно втащить, да.
Но их можно немножко автоматизировать, этот сетап.
Но все равно там какой-то... Нет, слушай, можно, можно.
Один раз, по-моему, они настраиваются, и все.
И все репозитории начинают срабатывать.
Да.
Ну, я просто не в курсе.
Но если так, то да.
Можно вполне заставить...
дисциплинарно и время от времени устраивать проверочку раз в год.
Покажи-ка свои хуки.
Твои хуки сегодня не хукные.
Мне кажется, еще лучше раз в месяц по репозиторию проходиться.
Она же все равно тебе не обязательно.
Она тебя предупреждает, и китаец два часа ночи завтра в отпуск закоммитил, а ты ее пропустил.
Не-не-не, надо такой, который не дает выбора.
Это у Леши там демократия.
Если бы я такой впендюривал, он бы не давал плохо отформатированный текст коммитить.
А если ошибка в твоей тулзе?
Она думает, что это Amazon ID, а это совсем не Amazon ID.
Вся компания будет стоять и ждать, пока он не вернется и не почистит ошибку.
Вся компания будет стоять в углу, на горохе, на коленях.
Конечно, конечно.
Так хуки можно отключить, Умпутун.
Видишь, в чем проблема?
Твой китаец возьмет, переименует .git или .gitconfig в своем домашнем каталоге в простил Умпутун и закоммитит все, что хочет.
Пусть пока найдет, мне кажется.
Если он найдет, как отключить хуки.
Значит, он догадается, не коммитит.
По специальному запросу Женя будет выдавать индульгенцию.
Да, пачка этой утилите.
Слушайте, да там все проще.
Для нормальных разработчиков нужно просто ввести полицию безопасности.
Это такие специальные люди, которые просто ходят по коду и ищут такие штуки.
Если чувак, ну, там, типа, злостно, не злостно нарушил, то его, например, приговаривают, я не знаю, там, типа, к... Нет, к верстке HTML-страниц.
А если прям конкретно жестко накосячил, ну, там, два года исправительных работ на PHP, там, что-нибудь такое, вот это вот.
А, на 1С, на 1С, вот это жесть будет прямо конкретно.
Ты можешь ему CSS заставить писать, он за неделю с ума сойдет.
Это, по-моему, даже слишком жестоко.
Это просто отстало с жизни.
В текущем виде CSS довольно, ну, как бы, понятное и логичное.
А вот на PHP писать, это прям, мне кажется, жесткое.
Окей.
Программист на Nogo заставит писать на JavaScript.
Вот это да, вот это прямо жизнь будет.
Мне кажется, знаешь, его растащит просто, он приобретет просветление и скажет, почему я раньше так не мог
Мне кажется, им всех надо просто на C++ с темплейтами и какой-нибудь старый Legacy-код.
Я правильно помню, да, что ты уже которую неделю занимаешься разбором чужого кода с темплейтами?
Не-не, у меня уже это закончилось.
А мне нравилось, на самом деле.
То есть я как бы это... Просто я говорю, что это как бы не для слабонервных.
Научилась получить удовольствие, да.
Ну так и есть.
Это у тебя стокгольмский синдром называется.
Не, на самом деле, если серьезно, вот человек, который не реализовывал на темплейтах игру в крестике Нолики...
просто целиком.
Просто люди, многие не знают, но просто темплейт и тюринг комплит.
На них можно сделать все, что угодно в плюсах.
У меня, Ксюша, для тебя есть история жизни.
Потому что ни один подкаст не отходится без истории жизни от меня.
Я, Ксюша, да.
А я, как сказал, Маруси, что ли?
Нет-нет-нет, просто ты сказал, что просто ни один подкаст не обходится без истории жизни Убутуна.
Но эти истории всегда рассказаны мне.
Присаживайтесь, детки, в круг.
Сейчас Убутун расскажет нам историю.
И я даже вам дам документальное подтверждение.
Всем остальным не дам, потому что вы поймете почему.
А вам дам, а всем остальным расскажу.
Вот вам документальное подтверждение того, о чем я рассказываю.
Это история из разряда «И у лошадей наши морды».
есть у меня несколько проектов маленьких, и добровольные помощники в эти проекты приходят, чего-то улучшают, за что им огромное человеческое спасибо.
Однако в одно прекрасное утро просыпаюсь я в 10.30, открываю телефончик и вижу, что последнее сообщение к тикету, а тикет, чтобы наши слушатели понимали, про полнейшую минорную фичу, которая
волнует, не знаю, в библиотечке, наверное, 0,000, не знаю, 0,7% пользователей.
Это как раз из тех, про которые я пишу, но меня это не особо волнует.
Хочешь, сделай.
Если тебя волнует, тогда сделай.
Если не хочешь, не делай.
И вот чувак пишет мне в тикете.
Пишет он.
Вот он.
О май гад, пишет он мне.
О М Г. Я тебе третий раз говорю, что бур-бур-бур 10 дыр.
Это что за мейнсплейинг?
Ты мне объясни.
Если бы такое написали девушки.
ОМГ, третий раз тебе дебилу объясняю, а ты все еще не понимаешь.
Ну как так?
Ну как?
Ну что это такое?
А почему они себя не понимают, девушки?
Это разговор между двумя, скорее всего, мужичинами.
Конечно.
Представь себе, что если бы он потом был девушкой.
И если бы вот такой написали девушке... Почему на каждого Джорка надо у Путуна девушку?
Джоркун есть Джоркун, и девушки не девушки, так скажут.
Между прочим, он коммитер.
Вот это, по-моему, сейчас был фемейл-шаминизм, не?
Я к тому, что я теперь женскую половину, Ксюша, стал понимать.
Я про это, про девушек, понимаешь?
Я теперь... Феминная часть меня теперь расцвела и...
Я не знаю.
Слушай, это хромосомка была личная.
Ты просто уважаешь себя как личность.
Ты хотел бы, чтобы тебя тоже уважали как личность, а не говорили тебе всякое это просто обычно.
Тебя уже сразу люди уважают и тебе и так не говорят.
А вот представь, тебе все бы так говорили, как вот этот товарищ.
Как типичной девушке.
Это было бы безобразие.
Как типичной девушке, да.
Каждый вот товарищ хочет говорить тебе, типа, а что ты вообще, ты же ничего не соображаешь.
А потом надо 10 комментов, чтобы в конце он такой, а, ну да, согласен.
Слушай, а ты, прости, пожалуйста, ты на этого товарища вообще пристально смотрел?
Ну, там, типа, попробуй заглянуть в...
В его гитхаб, там, вот это вот все.
Ну, я смотрю, мне, собственно, его прошлая история не особо интересует.
Он не первый мне пиар пишет.
Некоторые из них, а некоторые из них мы спорим, некоторые из них я отбиваю.
В нескольких моментах он реально улучшил код.
Я понимаю.
Ты бы не заглядывал в его другие.
Может, он везде так делает.
Ну, может быть.
Меня это мало волнует.
Мне кажется, надо вот эти лошадиные морды мальчики и девочки как-то держать при СИПе.
Это, кстати, только в твоей репозитории коммитет.
Может, это твой какой-то виртуальный альтер-эго, такой Jekyll 5.
Может быть, под другим аккаунтом просто с точкой.
Поэтому там у Патуна выделилась какая-то феминная часть, потому что такая мэл-часть...
Джордж и отдельно теперь живет.
Нет, там чувак, да, мне еще кажется, что вот он использует английский язык, но обороты у него, я, мне кажется, на английском такого вот не особо часто вижу, когда там у него все такое must,
Не, ну, чувак-чувашка наш, но морды вложили наши, я не зря сказал.
Но вы видели, в моем последнем комментарии я тоже позволил себе.
Вот это самое большое, что я себе могу позволить.
Вот мой последний комментарий, он, согласитесь, я же не говорю чуваку, ну, что ты это самое, ну, в самом деле.
А я ему говорю, что, ну, конечно, можно сделать то, что ты предлагаешь, но это то же самое, что влоги написать просто бла, вместо всего, что ты тут предложил.
Это, конечно, было хамовато.
Ну вот такая степень хамства, мне кажется.
Да, это все было нормально.
И так как до этого все было нормально, там, in some way for the user, там много было такого вот мягкого-мягкого, но в конце ты была, сказал, уже видно, что как бы просто пример хотел привести.
У тебя просто не видно лошадину, честно.
У меня вот важный вопрос.
Скажите, я просто ничего про этого чувака не знаю вообще.
А он с Украины?
Это сейчас не политическое заявление, у меня просто интересный ответ.
Кто знает, это виртуальные люди.
Я объясню, в чем прикол.
Похитит Бог, если честно, политическое заявление.
Нет, нет, нет, никакого.
С Украины, в смысле, какой у него язык в качестве основного?
Я почему говорю-то?
У меня просто есть такой скрипт.
Давайте по-другому.
У меня есть нейронка.
С этого теперь нужно начинать.
В которую, с одной стороны, загружаешь текст чувака.
Не надо большого размера.
Какой-то небольшой текст чувака на английском языке.
А он тебе говорит, какой, скорее всего, родной язык у этого человека.
Обучено, чтобы вы понимали, на Китхабе.
Так вот, с вероятностью 98% это украинцы, с вероятностью 96% это белорусы.
То, что он русский, это 80%.
Попробуй этот Женин язык.
Мне интересно, что о нем скажут.
Русский, юрид или английский?
Нет, по Жене непонятно.
В смысле, у Жени русские и украинские самые большие, но они невысокие.
Они типа в районе 60%.
Короче, confidence небольшой.
Он как бы... У тебя мягкий язык стал, английский.
Ты знаешь, я на самом деле сильно... Я когда последний раз проверял...
К сожалению, она обучена больше полутора лет назад, я с тех пор этим проектом не занимался, сейчас вот просто подоткнул.
Но последний раз, когда я проверял, больше всего человека выдает пунктуация.
Порядок слов.
Не, запятые, пунктуация, запятые.
Да, запятые, запятые, вообще жестко.
И порядок слов на самом деле.
Да нет, в английском языке порядок слов, он позиционный, со временем ты как раз к этому привыкаешь.
А вот запятые, на мой взгляд, они как бы...
Мне кажется, запятые вообще рандомно почти в любом языке, и поэтому вот эта рандомность, она не совпадает между английским и... И поэтому, если вы посмотрите внимательно, большая часть американцев вообще пунктуацией пользуется, мягко говоря, очень ограниченным количеством.
Никогда.
Главное после N ставить Вот это самое главное Я сдался Запятыми в русском языке Я их всегда ставлю по слуху И это нормально работает Как кажется мне, поставить запятую надо Там и ставлю, правила не знаю У меня тройка по русскому языку была А вот в английском языке Я смысла не понимаю Когда надо ставить, когда нет Поэтому граммарли Она мне прям подсказывает Чувак, запятую лишнюю поставил Убери-ка
На самом деле, что я имел ввиду под порядком слов, получается так, что какие-то очень распространенные паттерны этого порядка слов в английском наш человек может усвоить?
Но вот так же свободно с ними обращаться не очень получается.
И очень часто, когда вот человека уносят в более-менее свободную речь, наблюдаются как раз паттерны более такие близкие к русскому, к украинскому.
Ты прав, но на письме это не отражается.
Это раз, а во втором?
Нет, на письме тоже на самом деле это заметно.
Мне кажется, на письме ты это фиксишь просто.
Ты просто потом читаешь это как бы себе на слух, такой, о, так не говорят, и просто меняешь эти слова местами.
Кому надо комментарии?
Что там читать-то?
Нет, нет, нет.
Люди, когда пишут, они гораздо больше думают про то, что написано или сказано, и если не уверены, просто используют автоматически ту формулировку, которую знают.
В речи ты часто сбиваешься, часто меняешь смысл, там все такое.
И это требует некоторой легкости в обращении с языком, которого большинства нет на самом деле.
Но, по-честному, если я не про это вообще, мне просто забавно стало, что я даже не подумал сначала, что чувак русскоязычный какой-то.
А анализатор прям уверенно говорит, что в чьих словах.
Совершенно явно строит фразы по-русски или украински, или белорусски.
Конечно, возможно... Вот смотрите, ребят, по этих слов я таити раз говорю тебе.
Да нет, этот товарищ, вообще там у него шито все белыми нитками, у него все фразы не очень по-английски построены.
Конечно, они не по-английски построены.
Немец там, знаешь.
Конечно, и это, собственно, было бы, наверное, смягчающим обстоятельством, потому что первый раз, когда я смотрю на комментарии кого-то, кто пишет по-английски, я сразу пытаюсь сделать скидку на то, что это не родной язык, и он как умеет, так и говорит.
Однако вот этот комментарий, о котором мы говорим,
Он явно агрессивный не по форме.
Это агрессивный или токсичный?
Токсичный.
Не по форме, но по сути.
На любом языке его напиши, он будет токсичный.
Я тоже так хотел сказать.
Токсичный комментарий.
Я сейчас пущу свою скупую слезу.
Прежде чем пускать свою скупую слезу, все-таки надо прочекать привилегии.
Это известное дело.
Жень, так а что тебя-то смутило?
Пятники просят ссылку на репозиторий, да?
Да нет, я не хочу устраивать травлю, потому что человек-то на самом деле хороший.
Он хорошего хочет.
Странно хочет.
Да нет, не странно, нормально.
Пусть и дальше предлагает.
Я вовсе не против.
Я исключительно для морда.
Так что ты, Бобку, что спрашивал?
Да я хотел сказать, что, ну, типа, всегда же можно сделать скидку для человека, которого ты уже знаешь.
И в данном случае, ну, ты чувака уже знаешь, в чем проблема-то?
Ну да, аккуратненько сказал ему, что, чувак, я что-то не понял, какого черта тут такой произошел переход, как это, переход твоих личных границ произошел в этот момент.
Не, это бесполезно объяснить.
Если такое надо объяснять, то это уже поздно.
То есть я зуб даю.
Вот если бы он сейчас слушал, он бы не понял даже, о чем мы говорим.
И, собственно, суть моего спича в том, что, возможно, вы, дорогие слушатели, не понимаете этого.
Однако при общении, особенно с англоязычными людьми, надо примерно в 10 раз снижать степень давления, которая принята в общении между русскоязычными людьми.
Вот так примерно в 10 раз.
Я могу свой опыт сказать.
Вот смотрите, вот вам что-то не нравится, все вокруг дебила.
Написали, значит, все это на английском.
Все ваши масты, кто вам всем должен.
А потом все это взяли и переписали.
Там, где должен, надо желательно.
И так далее, и тому подобное.
Там, где вам кажется, что этот человек дебил, иногда этот человек делает вот так.
Дебил.
И всё.
И вот такая информация гораздо легче воспринимается другими людьми.
Потому что когда вы им говорите «дебил» или когда вы Умпутуну говорите что-нибудь там «ну ты Умпутун», как бы Умпутун не так широко и открыто воспринимает эту информацию.
Ну вот Умпутун молодец, он хорошо.
А другой, да, зашеймил публично.
Потому что это же все-таки ментальность другая.
Действительно, я не знаю, там американцы, но англичане, у них совершенно стиль общения другой.
Действительно, у них привычки общения совершенно другие.
И даже такие вещи, как молча постоять, налить себе чай на кухне, это же невежливо.
Ты должен поговорить хоть о чем-нибудь, хоть какой-то смолток, еще что-то.
Даже в таких вещах это как-то игнорировать людей невежливо.
А про переписку, про общение я вообще не говорю.
Мне кажется, здесь сложно какой-то общий рецепт подобрать, но я точно согласен с
такие резкие слова, типа must, you have to и так далее.
Особенно, когда это звучит босси и общаться не с подчиненным, это точно надо выкидывать.
И надо обязательно извиниться в конце.
Типа, извините, это я все неправильно понял.
С этого начинать.
Я не уверен, что ты хотел сказать.
То есть, возможно, с самого начала я говорю, ну да, возможно, я дебил.
Ненуревая вероятность.
Мне кажется, этот чувак как раз это говорил, что типа «я не понял твой поэт», но, по-моему, он с таким каким-то нахлёстом это говорил, что было явно, что даже он говорит, что не понял, а твой-то поэт, конечно, совсем неправильный, непонятный, поэтому я его не понял.
То есть, мне кажется, нужно хотя бы представить себя в картину, в которой ты не прав.
Потому что если вы говорите это просто для проформы, начиная фразу, то как бы все равно видно, что вы это просто так говорите.
Я повторюсь, я ни в коем случае не хочу конкретно этого чувака никак шеймить.
И, конечно, специалисты найдут репозитории и комментарии, и все дела.
Присылай и дальше.
Это исключительно просто разбор на примере.
Это не единственный случай, вот просто последний, который у меня был.
Такие случаи бывают у меня часто в разных репозиториях, и есть у них какой-то паттерн, ну, действительно, действительно антифеминизм какой-то, мужская шовинистическая свинность происходит.
Нужно, конечно, в такой ситуации быть сильно более вежливым.
Я вам сейчас продемонстрирую, знаете, я тут недавно видел этот диалог, я прямо в восторге остался, в живьем видел.
Евгений, простите, как вас по имени и отчеству?
А потом, все равно потом про себя говоришь, да?
Батьковичи мы.
Нет, Евгений Сергеевич, простите, вы дебил?
То есть спросить как бы для вежливости отчества и после этого начинать выяснять отношения, это всегда настолько удобно, что просто я теперь хожу и думаю, это же надо где-то применить обязательно.
У меня пока просто нигде не получалось.
Но прям очень надо применить.
Поднимаем градус гиковости, поскольку мы все равно в гиковости.
А ты не представляешь, как меня вот это Г отбивали в театре юного зрителя.
Просто палками.
Как хорошо, что отбили, Жень.
Где, где, где, Женя?
А записи есть из театра юного зрителя?
Я был большим артистом.
На Ютьюбе, слишком юным.
Малых и крупных ролей.
И самая моя крупная роль была... В чем была?
Во-первых, я в этом самом проявился.
В «Снежной королеве» была у меня главная роль.
Чего ты ржешь?
Ты псап сыграл.
Кого?
Кого играл?
Ну, кого там.
Главная мужская роль.
Олень?
Олень.
А во-вторых, я был третьим другом Ромео.
Или вторым другом.
То есть, чуть ли не шпагу за ним носил.
Короче, звезда, звезда сцены.
Короче, яд поднес.
И там отбивали конкретно.
Так вот, в защиту Ямла наша тема гиковская.
Чувак, который известен на Хакер Ньюс тем, как он ходит за Ямлами и ругает его, написал большую статью, в которой он говорит, что Ямла, в общем, не полнейшая говнища.
Просто вы неправильно его готовите.
Эм...
Чувак, кстати, известен не только тем, что он ругает YAML, он еще один из оригинальных вообще авторов и создателей Spring, а сейчас он создатель Atomist.
Это такая система, то, что они называют Software Delivery Machine, то есть, по сути, система непрерывной интеграции.
Мы как-то это обсуждали, помнится.
По-моему, мы как-то обсуждали Atomist, нет?
Да-да-да, Atomist, но главная фишка Atomist, что у них нет конфигурации через YAML, все делается в коде, и, видимо, поэтому такой крестовый поход против YAML и начался.
У нас, знаешь, простите, я на секундочку отвлекусь от атомиста.
У нас тут случился такой смешной момент.
У нас же в некоторых регионах ездит реально self-driving такси без водителя.
на закрытых территориях, ну, типа там, в кампусах, условно говоря.
И в одном из кампусов нашелся чувак, который упорно требует, чтобы на территории кампуса запретили, потому что это очень опасно, запретили передвижение этого транспортного средства, очень опасно, не говорит там никакой конкретики, просто очень опасно для него и для него, и для его жены, и для его детей, очень опасно, очень вредно.
Это все было бы прекрасно и здорово, если бы пока в какой-то момент не выяснилось, что он работает...
Ну, как бы в компании, которая занимается селдрайвингом просто.
В другой компании.
Было бы эпично, если бы выяснилось, что он работает над селдрайвингом этой машины конкретно.
Тогда бы его стоило послушать.
Чтобы такую историю рассказывать, нужно было на заднем фоне пустить музыку из шоу Бенни Хилла.
Знаешь, это было бы просто отлично.
Эпичный случай примерно в эту же сторону был, когда один чувак стоял у входа в университетскую библиотеку.
Я не рассказывал этот случай, нет?
Нет.
И держал какой-то плакатик несчастный.
Вы видели этого, это просто горе какой-то, не чувак.
Такой типичный задрот.
Ну, такой вот наш задрот, понимаете, вот наш советский задрот.
И вот он стоит в своей шапочке трамповской и какой-то плакатик держит, здоровый, подходит ему раз по челюсти, бах-бах, и мол, иди отсюда.
А потом, когда разбирались, оказывается, этот здоровый просто рядом проходил.
Он даже не студент.
И он даже не в библиотеку шел.
И что он на территории кампуса делал, тоже непонятно.
Но, тем не менее, носовал нашему задроту по самое немагу.
Слушай, ну это из того анекдота, когда подошел к машине, а там полицейский выписывает тикет.
Я ему возразил.
Он в ответ выписал еще один тикет.
Я ему опять возразил.
Он еще один тикет.
Я пожал плечами, сел на мотоцикл и уехал.
В защиту Ямла автор говорит, что Ямл, в общем, не так плохо сам по себе, несмотря на определенные недостатки.
И тут, мне кажется, он лукавит.
Случай из позачарашнего дня, когда тетка наша, наша тетка умеет Ямла писать.
Прикинь, Ксюша, как я ее научил.
То есть скрипты она сама не пишет, она умеет любой скрипт запустить, причем даже самый сложный.
Причем даже такой, в котором надо докер экзек сделать и передать этому контейнеру параметры, прямо она понимает логику всего этого.
И пишет сама конфигурационный ямблок.
И вот закомитила ямл свой, понятно, закомитила не туда, куда надо, не такой, как надо, все упало, потому что пробельщика не хватало.
Пробельщика не хватает в ямле, и этого достаточно, причем в таком месте, который без редактора глазом трудно понять, без специального редактора, который ямл.
Так что я бы не стал так уж говорить, что сам по себе я, мол, не так, чтобы и плохо.
И эти люди любят питон после этого и рассказывают, какой питон классный язык.
Питон-то это не язык конфигурирования.
В питон кто бы тетку нашу пустил?
И вот это как раз главный пойнт этого рода Джонсона в этой статье, что в принципе YAML многие воспринимают как такой псевдо-DSL для написания маленьких встроенных языков программирования.
И вот там он работает крайне фигово, если откинуть даже все эти потенциальные проблемы с форматированием, значимыми пробелами, которыми страдает куча всяких языков, типа питона, это я пальцем не показываю.
С этим еще можно жить, а вот когда люди из этого появляются,
ну, замена языка программирования.
Вот там начинается полный ад.
То есть именно использовать язык для описания какой-то конфигурации, ну, наверное, он лучше, не хуже, чем какой-нибудь JSON.
Да хуже, хуже.
Сам по себе YAML хуже, чем какой-то JSON в описании конфигурации, если забыть о том, что в принципе на YAML и JSON можно писать.
Причем такой продвинутый JSON с комментариями.
И это на то, что я теперь перехожу.
Использую YAML в виде JSON.
Вы знаете, да, о чем я говорю?
Как это нет?
Ну, любой JSON – это валидный ям.
Ты знаешь, да?
Любой JSON?
Ну да, конечно, в смысле, в одну строчку если.
Не-не, может, хоть в 10 строк, и любое место стало в пробелах.
А, ну конечно, там же со скобки все откроется.
Если со скобками ты пишешь типа JSON на Ямле, то ты получаешь лучшее из двух миров.
Во-первых, ты можешь не ставить запятую точку, эту запятую последнюю, то есть ставить ее.
Ну, ты знаешь, да, вот это вот.
нету чувствительности к запятым, нету отсутствия пробелов, комментов, нету такой проблемы.
Получается улучшенный JSON.
Вот, по-моему, в этом смысле на YAML писать конфигурацию просто счастье.
А ты не пробовал JSON 5?
Нет?
Скажи.
Зачем?
Если я пишу то, что можно типа на JSON 5 написать и засовываю в YAML парсер, и оно прекрасно парсится, и это безопасно.
Зачем мне лишнюю сущность?
А
Но если очень коротко, то я пока не видел достаточно быстрых YAML-парсеров.
Они почему-то все не очень быстрые для меня были.
А для меня почему-то это всегда критично.
Вот это как раз для меня даже не в первой сотне, а, наверное, в первом миллионе проблем.
Я про себя говорю.
С какой скоростью моя программа распарсит конфигурацию?
Займет ли это 13 наносекунд или 15 наносекунд?
Это прям серьезная, наверное, фамилия для Мопутунов.
Для Мопутунов не.
Нам пополам.
Ну, это зависит от размаха твоей конфигурации, видишь.
Но в целом, да, конечно.
В смысле, что это не такая большая проблема.
Для тех, кто не знает, GSON 5 это такое расширение для GSON'а.
с попыткой вместить туда синтаксис от ECMAScript 5, в смысле от JavaScript 5.
То есть висящая запятая может быть в массивах и хэшах, то есть комментарии могут быть посреди описания структуры, ну всякие такие штуки.
Оно, на самом деле, ничего.
Приятное довольно.
Я не понимаю, почему бы им не пользоваться, если тебе в реальности нужен просто JSON.
Мне не нужен JSON.
Мне нужно просто конфигурацию как-то описать.
Ты просто на самом деле используешь YAML парсер для того, чтобы распарсить JSON тогда.
Ты не пользуешься YAML, ты пользуешься... Ну, это зависит.
Это как, так сказать, depends.
Во-первых, YAML тебе уже в горло засунули.
По самой не могу.
И, в принципе, любая программа так или иначе YAML парсер себе как dependence тянет.
Потому что какие-то чужие конфиги, ну, мало ли что.
Скорее всего, уже YAML в округе есть.
Парсеры для него есть для всего на свете.
Они все примерно нормально работают.
Все, что я видел.
И как бы с этим нет проблем.
JSON 5 это в общем экзотика, прямо скажем.
Ну, что там скрывать.
Ну, экзотика.
Да, конечно, экзотика.
Конечно, кто с тобой спорит.
Главный наезд автора, и тут Леша абсолютно прав, он говорит, что YAML пытается использовать как язык описания сложных штук, которые, по сути, уже не являются конфигурациями, а являются такими...
чем скриптами.
По сути, если глянуть, самый понятный мне пример на GitLab pipeline конфигурацию, то это смесь скриптового языка и языка определения действий.
То есть он уже не совсем декларативный, но он все еще не совсем шел скрипт, а что-то среднее.
Не знаю, по-моему, в виде пайплайнов и в виде построения чего-то в принципе это небольшой грех.
Ну и Travis также, если вы GitLab не любите, он также примерно устроен.
Да что угодно там, какой-нибудь Drone.
Кстати, Drone 1 вышел три дня назад.
Если вы не видели, то посмотрите.
В смысле, первый релиз вышел, ты имеешь в виду?
Да.
Дрон 1, первый релиз вышел в облаке уже несколько месяцев назад, а в виде open source он стал доступен только 3 дня.
У них там такая политика с задержкой.
И прямо хорош, перенести можно, хотя скрипты переноса чудовищные, не до конца доделанные, работают наполовину, но как-то с этим можно жить.
А если ставить новый, то ставьте сразу один.
Его проще ставить, его проще сопровождать, и он такой более гладкий.
Да.
Так вот, Бобук, ты имеешь что-то против того, что в конфигурации Трэвиса того же есть секция скрипт, в которой, по сути, набор команд, которые нужно друг за другом запустить?
Ну, по большому счету, нет.
В смысле, что я согласен с тем, что это выглядит как попытка сделать очень странный... Попытка использовать довольно странный DSL, такой типа самонаписанный
Ну, есть там секция скрипт с кучей перечисленных списком команд.
Ну, ничего такого в этом особого я не вижу.
А вот тут я на черную сторону встану.
Вот представь, смотришь ты на скрипт, секцию, в котором последовательность команд.
Эти команды ты как воспримешь?
Как end или o?
Ну, то есть, если первая команда вернула не 0, то следующая должна работать?
Конечно.
Нет, в смысле, она должна до первой ошибки работать.
Это казалось бы логичным, именно так работает GitLab, однако Travis работает не так.
А в трэвисе они просто все это кидают в один шеллскрипт и выполняют целиком?
Похоже на то.
То есть в трэвисе для того, чтобы упасть на упавшей команде, надо специальные действия в особый шеллскрипт обернуть.
Или, как делаю я, например, все это запускать одним и форсировать экзит один при любой ошибке.
Само оно так делать не умеет.
И это прямо даже странно.
То есть, если один стейч у тебя упал, то вполне может и другой запуститься после этого.
Там свои приблуды.
Это, кстати, тоже как-то намекает на то, что декларативный язык,
плохо ложится на императивную вот такую задачу.
То есть он должен описывать состояние, а не шаги, правильно?
А очень часто во всех этих конфигурационных скриптах и прочем в YAML начинают засовываться именно шаги.
И унося логику куда-то в того, кто будет интерпретировать и потом запускать по большому счету этот YAML.
И вот против этого я тоже двумя руками выступаю против, потому что фиг знает, что он там запускает, что он там выполняет и как он это вообще прочитает.
А вот с другой стороны, поставь себе на место разработчиков того же Travis или GitLab.
Им надо какой-то относительно простой DSL для описания действий.
И описать шаги декларативно, ну, наверное, можно, если уж совсем мавинутой головой.
Но для нормальных людей, в общем, хотелось бы действительно шаги описать в выполнении.
Каким им средством для этого воспользоваться?
Заставить всех писать на питоне?
Да хоть свой, написать просто самый простой DSL, билд то-то, сделать то-то, копить то-то, и просто по шагам, чтобы именно это можно было читать императивно, сверху вниз.
И даже это уже будет более естественно для программистов, чем там какую-то яму.
А еще лучше просто дать, не знаю, какой-то API или SDK, который можно использовать на языке программирования на любом.
Ну, там, хорошо, не на любом, на языке программирования по их выбору.
И, ну, пусть какой-нибудь богомерзкий JavaScript будет, и дальше на нем спокойно писать уже билдскрипты.
То есть будем писать, как в TeamCity, наши битскрипты на Kotlin.
Вот это будет наш путь.
Там же тоже хитро, видишь, в чем дело.
То есть такой же подход, например, используется в Gradle.
То есть в Gradle там такая дикая смесь декларативности и потом какого-то кода, который можно туда написать.
Но этот код, по сути, будет влиять только на декларативную фазу как-то немножко.
И Kotlin, мне кажется, в TeamCity пошел тем же путем.
То есть
там состояние описывается через какой-то Kotlin скрипт, что тоже странно.
То есть тогда можно, наверное, ямлом описать.
А нет, здесь прям просто шаги берешь и там, не знаю, то есть тебе на копий файл сделают, ты не создаешь таску копий файл, ты пишешь копий файл туда-то, туда-то.
Но вот я позволяю себе часть греха, который тут он в другом пункте тоже ругает, когда ты расширяешь конфигурацию темплейтами.
Я не понимаю, как без этого жить.
То есть если у меня есть какая-то конфигурация, которая говорит, мне нужно взять файлик вот отсюда, source, и положить туда destination,
И конфигурация этого файла с какими-то переменными, например, у меня часто бывает YY или YYMMDD, вот такие шаблоны, то я не представляю, как можно без них обойтись, и почему это грех.
Кто-то мне может объяснить, что это греховного.
Так это все равно состояние, видишь, в чем дело, ты все равно описываешь состояние, что был файл там, стал там, в таком-то формате, например.
А если тебе надо, например, если файл там, но если у него дата модификации меньше такой-то, и если у него там размер больше такого-то, и если он там был модифицирован пользователем таким-то, тогда скопируй, но проверь, что файл назначения, например, не модифицировался последние три дня.
Вот такие вещи точно не надо описывать, например, в Ямле, потому что это превратится в чудовище.
А если у тебя действительно в стиле там...
Ну, например, вот этим мне, чем мне нравится Ansible, да, с ним очень тяжело работать, потому что пытаются сложные вещи записать через яму, там же вообще невозможно это потом читать и поддерживать.
Ты знаешь, что в Ansible есть эксепшены, try-catch в ямле можно сделать.
Вот, понимаешь, путь в никуда, вот с этого все и начинается, то есть начинается то, что ты хочешь скопировать файлы в каталог А, в каталог Б, а заканчивается тем, что у тебя try-catch в ямле.
Да, я согласен.
Мне порой и кажется, что все эти сложные конфигурационные на грани скриптов и на грани DSL штуки, которые совмещают в себе, надо просто выбросить и написать на любом интерпретаторе, доступном вам.
лова какая-нибудь, питон какой-нибудь.
Если вы можете его из себя запустить, вот на нем и написать.
Как тебе была бы идея в любой программе разбирать вот такие относительно сложные скрипты внутренним интерпретатором?
Да, меня это не сильно парит, но мне кажется, что вообще просто это не универсальный подход.
Вы все почему-то забываете, что еще бывают конфигурации, которые читаются из разных языков программирования, например.
Ну, YAML-то в этом смысле чисто условно помогает.
Отпарщить его можно, а что потом делать со строчкой not-version?
Ну да, да.
Да ладно, лув сейчас хоть куда можно засунуть?
Я даже могу уточнить, куда лучше всего его засунуть.
Ну ты понял идею.
Взять что-то, что можно засунуть куда угодно.
Ну, конечно, взять интерпретатор, который можно засунуть куда угодно, имеешь в виду.
Ну да.
Но мы-то знаем, что самый лучший формат, это, конечно же, идея.
Че?
Ну и DN, Extendable Data Format.
А, Боба, помнишь, мы когда-то говорили о балалайке, который для интерпретатора языка, похожего на питон, который не совсем питон, и который работает изнутри Go.
Ты какой-то был специалист по этой штуке.
Не, не помню уже.
Что-то такое было где-то с полгода назад.
Вот есть такой, типа, похожий на питон язык.
Судя по всему, я ее сейчас не пользуюсь.
Он как-то, у него вот этот какой-то плюмбум, типа плюмбума что-то в пиндюре, но он как раз заточен на то, чтобы скрипты писать вот такого человеческого вида.
В любом случае, видите, мы все морально согласны, что не самая хорошая идея так вот в яму по одной командочке запихивать.
У нас там много вопросов возникает.
За этой простотой спрятана необходимость знать слишком много деталей.
Ну, если мы сравниваем между разными злобными решениями, выбираем менее злобные, то, мне кажется, попытка реализации того же в JSON, просто в JSON, как Бабук предложил, приведет к монстру, который мы все наблюдаем, как язык запросов Монге.
Вот вам до чего доводит попытка из JSON сделать язык программирования.
А что бывало из XML, когда из него делали язык программирования, это только старожилы помнят.
Может, яму не самый худший в этом смысле.
Подожди, а зачем ваши тетки вообще яму?
Представляешь, у нас есть программа, которая делает анализ кастомера какого-то.
И каждый кастомер может тонко настраиваться, не знаю, сотней параметров.
Есть дефолт, который покрывает 90% случаев.
И не надо все параметры указывать.
Однако тонкие параметры, в зависимости от заказчицкого желания, надо уметь поменять.
Например, какое окно... Ну, forgiveness, как он по-русски называется?
Забывчивость.
Не забывчивость, а простительность.
Да нет, ну я поняла.
Простительность.
Да.
Какое окно в эту сторону, какие там... Короче, много чего ей там надо задавать.
И она прямо во всех задает.
Так что... А, ну то есть она где-то справся странно...
ей просто надо что-то задавать, то у нее, наверное, должен быть какой-то шаблон.
И она должна просто там циферки менять.
Должно быть достаточно сложно пропустить запятую или еще какой-то знак.
Запятую сложно.
А вот, допустим, вставить новую строку, там список есть, какие эксклюзивные и не эксклюзивные для него.
И этот список в виде ямловского листа.
И в этом списке пробельщик где же не вставить?
Прямо фигня вопроса.
Когда она чат-энд-пейст делает куда-то, то фиг его знает, в чем она это делает.
Надо научить ее пользоваться нормальным.
Я ее научил маркдаун-редактором пользоваться.
Теперь она такие маркдауны мне делает.
Просто любодорого.
И не заставляет больше доки открывать.
Так что я в полном восторге.
Этот самый Макдаун, по-моему, я ее подсадил на Макдаун.
Так называется.
Макдаун.
Есть какая-то программа для Мака, которая справа одно показывает, слева другое.
Такое сейчас количество, что просто ужас.
Китайщина какая-то.
Расскажите, какая ваша любимая.
Я просто редко как раз искал какую-нибудь прикольную программу.
Для чего?
Локальную просто, ну, чтобы написать текст.
По-моему, Макдауна называется.
Чтобы, да, видеть сразу.
Тайпора.
Тайпора самая крутая.
Так, а это Джимми Ди?
Бэр, который...
Ну, она как бы ноция, но она и редактор тоже.
Берр отвратительный, потому что он подписку требует.
Тайпера через Y.
Вот, я, Ксюша, тебе дам Макдаун и всем дам.
Это действительно он.
Если даже наша тетка им может пользоваться, так ты уж точно сможешь.
Тайпа Россия.
Тайпа, вроде, это, да.
Ничего, вроде, мне нравится тайпа.
Ну, по крайней мере, сайт их.
Она очень симпатичная, и она бесплатная пока, по крайней мере.
И она есть под Mac и под Windows версия вышла, и вот Linux-овую версию вроде обещают.
Так что очень рекомендую.
Я просто постоянно им пользуюсь.
Она умеет быть визивик, а умеет быть как этот самый, как он называется, как текстовый редактор.
Так она прям, да, она даже не показывает вторую, она просто прям тут тебя меняет.
Конечно, конечно.
Конечно, так и есть.
Я же тебе говорю, сходи посмотри, она великолепна совершенно.
Ты набираешь в нее, набираешь в нее как маркдаун,
она тут же тебе конвертит в тот момент, когда ты стоишь в строке, которую тебе нужно отредактировать.
И эта строка не очевидная, ну, например, там сложная формула.
Она тебе ее, конечно, разворачивает обратно в Markdown, ты там редактируешь.
Ну, конечно, посмотри, она классная.
VS Code из коробки имеет так же, по-моему, это загиб.
Там надо пару плагинов поставить, тогда он будет уметь похоже на так.
Да-да, он из коробки неплохо показывает Markdown, это правда.
Но чтобы нормально, хорошо им пользоваться, конечно, нужно поставить пару экстеншенов, да.
Говорят, что именно ты про Макдауну рассказывал.
Летом.
Давно это было.
Ну, давно, да.
Вот про подписку.
Это был типичный прайс-шейминг.
В смысле?
Ты считаешь, что это нормально брать за такую программу подписку?
Я отказался.
Она стоит там доллар в месяц.
Зато у тебя полная синхронизация.
Точно доллар?
Я пошел сейчас посмотрю.
Доллар в месяц она стоит.
И она тебе дает синхронизацию всего, ну, доллар 30 центов или что-то такое.
И она тебе дает синхронизацию между всеми устройствами, поиск по тегам.
И там очень классный визивик сделан, что он именно такой ненавязчивый.
То есть, когда, например, ты оборачиваешь что-то в звездочки, то он тебе показывает ее и жирным, и оставляет звездочки.
То есть, ты видишь параллельно и маркдаун, и в то же время такой визивик.
На фоне TypeR это просто такой каменный век, я тебе хочу сказать.
сказать.
А вот мне как раз тайпера иногда смущает.
Я их, в принципе, двумя пользуюсь, но вот тайпера меня смущает иногда, что она как раз в Markdown меня потом скрывает.
В следующий момент ты можешь нажать Command Slash и получить, ну, собственно, нормальный, обычный, хороший редактор для Markdown.
А вот, и он тогда будет уже не подсвечен, правильно?
Он подсвеченный.
Command Slash.
Slash — это тот, который у тебя, ну, как это, справа налево который, если ты понял, о чем я говорю.
Теперь мне для тетки надо специальный такой редактор для Ямла, типа Макдауна только для Ямла, который сразу все проверяет и будет ей вообще счастье полное.
А ты думаешь, такие есть?
Мне кажется, я не могу представить расширение для ВИМа.
Наверняка есть даже какие-нибудь вебовские, которые умеют делать валидацию.
Полтора доллара стоит VR Pro, полтора доллара в месяц, не доллар, я просто помню, что больше доллара было.
Безусловно, не такие большие деньги, но надо сказать, что есть прекрасный совершенно Simple Note, который, конечно, про Markdown ничего не делает, но все синхронизирует бесплатно.
Или Notes программа, которая делает ту же самую бесплатную часть системы и любого телефона.
Да, она Markdown не умеет.
Ну, такие Notes, Simple Notes тоже не умеет.
Simple Note умеет, очень примитивно, но умеет.
Сейчас уже умеет, уточнить надо.
Тут есть один важный момент.
Дело в том, что Simple Note, в отличие от Bear, Bear чисто программа под экосистему Apple.
У меня так получилось, что я в ближайшее время хожу с телефоном на Android.
И там как бы все не так просто, как вы понимаете.
Ну, я тут не раз рассказывал, что лучшая программа это... Как она сейчас называется?
FoldText?
Который раньше назывался Text чего-то.
Text... Ну, в котором я туда листы делал.
Где маркдаун от самого начала и до самого конца.
И простая, как 33 копейки.
TaskPaper.
Да, там назывался она?
Таск Пейпер, да, да, да, есть такая.
А сейчас у нас чего-то такое другое появилось, которое более современное.
Хотя и Таск Пейпер развивает.
Таск Пейпер нормальный, зачем кроме чего Таск Пейпера?
Я его сто лет не запускал, запустил, говорит, апдейт даже есть.
Красота.
А он тоже не дешево стоит.
Ты же не любишь платить, а он прямо тоже денег стоит.
Таск Пейпер, я там, кажется, если я правильно помню, я там автору нескольких-то удачных багов зарепортил в какой-то момент.
И он мне просто выписал лицензию.
А у меня теперь говорит, что... А не хочешь ли ты 30 долларов?
Мою лицензию он где-то потерял.
Ну, будем искать.
Где-то у меня была лицензия.
Окей, окей.
Райс шейминг, видишь?
Ишь, ишь.
Так я как раз из тех, кто покупает направо и налево.
Да я тоже, на самом деле.
Я просто не люблю подписку.
Я бы предпочел купить такую программу целиком.
Я бы даже подписан на подписку оффлайновую.
За то, что я ношу пистолет, я плачу за это 30 долларов в месяц.
Такая подписка у меня есть.
На всякий случай.
Пожди, а кому ты платишь?
Кому эти деньги идут?
Есть такая, типа, такая, как это называется, страховка, не страховка.
В общем, юридическая защита.
В случае чего обеспечена.
А в случае чего?
Ну, в случае, если я застрелю кого-то, и мне нужно будет полиции рассказывать, что я хороший чувак, и будет суд, и будет процесс.
Они тебе адвоката дадут?
Да, да, целая сеть адвокатов.
Все дела.
Фига себе.
Слушайте, а вот чтобы адвокатов срочно не понабежало, мы не хотим перейти к темам, слушатели?
Я просто смотрю на время.
Погоди, одну тему только закрыть.
Опозорить немножко.
Не, не надо Apple.
Google давайте опозорим.
О том, что их исключили из общества AFTT.
Ну, это не их исключили, это они исключили.
Это FTT исключили.
Да нет, в этом смысле я не знаю, кто больше пострадал.
Понятно, Google, и это все как в мертвом припарке.
Но, тем не менее, много шума надело.
Теперь в FTT рецептах нельзя с гугловыми фиговинами общаться никак.
Драфты нельзя создавать, там еще какую-то фигню убрали.
Нет, там получается, что выключены триггеры, то есть ты не можешь ничего сделать, условно говоря, по приходу письма и так далее.
Ты пометишь его звездочкой и, соответственно, скрипт на FTT куда-нибудь положит это письмо.
Там такого нельзя.
Связано это с тем, что им надо какие-то особые привилегии.
С точки зрения приватности.
Google гайки подкрутил.
Там не совсем так.
Там Google поменял API.
Тот, который касается, в первую очередь, отправки сообщений, а не получения их.
Но и в том части сканирования инбокса тоже что-то поменял.
Я не думаю, что это связано в реальности с тем самым, как называется, с безопасностью.
Я думаю, что это связано просто с изменением API.
И в новом API не оказалось нужных ручек.
Вот с точки зрения сложности выбора правильного скопа для приватности, я раньше думал, что Фейсбук хуже всех.
То есть Фейсбук мне оказался просто примером того, как делать не надо.
Но тут я недавно прикручивал, чинил наш Яндекс-провайдер для радиотипа, для комментариев.
И я, в общем, передаю бабок по любви первенства Яндексу теперь.
Ура!
Наконец-то ты признал, что мы в чем-то первые.
Вы их сделали как стоячих.
У вас этих скопов разного вида, труднопонимаемых и невозможно понимаемых без специальной инструкции, которую добрый человек у нас прописал.
Это вообще невозможно.
Хотя есть один плюс.
После того, как ваши скопы правильные выберешь, если ты знаешь, какие...
Вы сразу говорите, вот эти скопы не требуют специального ревью.
С Фейсбуком прям не так.
С Фейсбуком никогда не понимаешь, надо тебе делать ревью, не надо тебе делать ревью.
И они странные такие имейлы присылают о том, что типа ваша аппликация не запроблена, а потом заходишь, смотришь, вроде не надо ее пробить, вроде так работает.
Так что, как-то вы тут боретесь за пальму первенства.
Ну, оба достаточно дикие в этом смысле.
Ладно, пойдемте к темам наших слушателей, раз уж так вам не терпится.
Ну, давайте, раз уж нам так не терпится.
Mozilla выпустила альфа-версию научного редактора UDID с открытым шкодным ходом.
Это конкурент в каком-то смысле IPython'у.
при этом оно все запускается внутри браузера.
В смысле, IPython, даже не как, Jupyter он сейчас называется, да?
В Jupyter там все работает на, как бы это сказать, в консоли, ну, в смысле, на сервере, а здесь все работает прямо в клиенте.
Собрано на WebAssembly, и в этом вся фишка, то есть оно прямо работает внутри браузера, как такового.
Все, включая скрипты на питоне, которые ты там внутри пишешь.
Очень прикольно, потому что все это локально работает у тебя.
По-моему, прям прикольная, интересная штука.
Я уверен, что ребята из Jupyter теперь туда многое перетащат к себе.
По крайней мере, в части визуализации, потому что там много интересных штук сделано.
Ну, а в остальном это просто хороший, интересный заход для тех, кто любит работать с данными.
Угу.
Так, LLVM 8.0.
Ну, я пропускаю тему про Фейсбук, мы обсудили.
Слушай, там в комментах есть отличная формулировка с чьим-то комментарием.
Я правильно понимаю, что с хранением паролей в открытом виде осрамилась наша компания, предустройство в которую надо балансировать деревья, рассказывать, почему люки круглые и вот это вот все.
Нет, чувак, ты сильно отстал от жизни.
Там теперь совершенно по-другому устроено собеседование.
У меня был, на самом деле, похожий комментарий, но примерно другой.
Правильно ли я понимаю, что где-то пароли в открытом виде...
сохраняла та самая компания для получения токена через API, которую надо чуть ли не анализ кала принести.
Обрати внимание, что анализ кала не хранился в лоб.
Слава богу.
Так что все в порядке.
Да, LLVM 8.8.0.
Ну, как бы, я ребят поздравляю, даже чинджлог не читал, что там селанги в новом.
То есть...
Настолько мы все стали... Я просто не смотрел, я знаю, что вообще вся восьмая ветка в ней, самое интересное для меня, это то, что там сделали для WebAssembly в огромном количестве, ну просто реально много всего сделали для WebAssembly.
И WebAssembly теперь чуть ли не нормальный штатный таргет.
Это, конечно, круто.
Все остальное я не смотрел, честно.
Не очень понимаю, насколько это важно.
Так, Леша, это к тебе.
Java 12 вышла.
Круто, все отметили.
Мы пойдем, да?
Леша, тебе придется выйти в подкаст.
То есть, Леша, это короткий релиз, да, 12-й?
Это не LTS-ный релиз, то есть LTS-ный остается 11-й, последний.
Это следующий релиз StopNGDK, и там чисто такие внутренние улучшения, скажем так, разработчикам, скорее всего, будут особо не видны, кроме того, что дефолтный garbage collector теперь будет отдавать память обратно, а не жрать его как ни в себе, уничтожая все вокруг.
А так там из таких интересных фичей только в превью со специальным флагом появились фич-экспрессионс, которые, возможно, ну, такой природитель, как прародитель будущих паттер-матчингов.
Но это пока еще только в превью.
Так что пока, в общем, праздновать рано.
Хороший маленький релиз.
Переходить не будем.
Да мы вообще на ЛТСах сидим.
К чему теперь переходить-то будем?
Не, если вы не кровавые энтерпрайзы, переходите.
А если вы кровавый Enterprise, то сидите на Java 1.4.
Вот сейчас мой чувак тебя услышит и заставит меня новый контейнер сборочный ему сделать с Java 12.
Только циферку поменять.
У тебя все будет работать.
У тебя все будет работать в два раза быстрее и еще в три раза лучше.
Я тебя умоляю.
У него там этот контейнер обязательно с восьмым DBA, обязательно с каким-то конкретным протобафом и конкретным квантлибом.
И окажется, что что-то уже не собирается.
Даже без всякой связи с Java 12.
Там 1.4 наверняка, да?
Нет, там я смог Java 11 собрать.
Это вообще просто было.
Я герой-герой.
Если ты 11 запустил, то 12 без проблем.
Я не хочу больше повторять этот ужас.
Придется, тебе каждые полгода теперь придется повторять.
Нет, серьезно, миграция, скажем, с восьмерки на одиннадцатую, это совершенно не то, что сейчас, например, будет миграция с одиннадцатой на двенадцатую.
И самый большой переход, наверное, был на девятку, когда они перепилили кучу всего, особенно с модулями и со всем.
А сейчас, в принципе, переходы, если ты уже на одиннадцатый, то я серьезно говорю, думай, что апдейт до двенадцатой будет только изменить циферку в базовом имидже, и все.
Следующая тема.
В Евросоюзе, короче, Евросоюз возьмет штраф полтора ярда евро с гугла за нарушение правил.
За чего-то еще, да.
За использование, ну, как обычно, за использование доминирующего положения и нарушение антимонопольного законодательства.
Там где-то еще, да.
Там произошло ровно то же самое, что произошло в России несколько лет назад.
В смысле, сначала в результате судов удалось добиться того, что все подтвердили, что это нарушение терминопарнопольного законодательства и заставили Google, теперь Google будет на андроидах.
показывать сплэш при первом использовании поиска.
Выбери поисковую систему по умолчанию.
Ха-ха, как будто в Европе есть какие-то альтернативы для этого, да?
И выбери браузер по умолчанию в тот момент, когда ты первый раз запускаешь браузер.
То есть, типа, приравняли по... Google поместили в ту позицию, в которую Google тщательно ставил Microsoft с Windows и браузером.
Да.
Там дальше есть просто еще одна тема.
Ну, еще раз прислали что-то типа похожее про то, что Google теперь будет, ну, Android будет теперь спрашивать про браузеры, про поиск по умолчанию при запуске.
Ну, это оно же, да.
Да, то есть это прямо оно.
Пошел дальше смотреть.
Что там еще есть?
Google Stadia, ремастеринг «Звездного пути» до 4К.
Это традиционная история, это действительно сетка от гигапиксел, и таких сеток на самом деле довольно много.
Это старая работа, которая называется Super Resolution, когда с помощью нейронки разжимается маленькое разрешение в большое разрешение.
Ну и получается довольно неплохо в среднем.
То есть фокус давно известен, ничего особенно нового тут в этом, если честно, нет.
Слушай, а если эта фиговина сможет работать в реальном времени, так можно вообще, знаешь, какую... Это самая мечта, когда скомпрессировал в один байт, а потом раскомпрессировал в гигабайт.
Да-да, ты же знаешь, что у нас много раз на эту тему шутили, что российский школьник, как известно, создал прекрасный архиватор, который сжимает любые данные до одного байта, и теперь он работает над архиватором.
Тут то же самое, по имени файла скоро будет восстанавливать полное содержимое файла.
В этой шутке всегда было интересно, зачем этот один байт, что там?
Как?
В ноль байт же нельзя.
В ноль или единичка, да?
Нет, это бит был бы.
Нет, почему бы сержать его?
Файл размером 0 байт.
Тогда Леша прав, тогда должно быть до одного бита.
До одного байта, почему?
Потому что там нужно подтвердить, что это файл именно твоего архиватора.
То есть контрольная сумма в одном байте хранится.
Хедер просто, да?
А, да, хедер.
А там первая буква имени этого школьника, вот.
Ладно.
Слушайте, тут на самом деле довольно такие мелкие тем более темы и довольно странные.
В Linux сделали защиту от спектра отключаемым.
Спектр, напомню, это всем известная история, которую мы много раз обсуждали с дырой буквально в процессоре.
Отключаемый сделали тупо для того, чтобы можно было вернуться к старой производительности.
Фикс для этой дыры ронял производительность на довольно многих неприятных
И, кстати, по-моему, я встречал мнение, что он все равно особо ничего не решает.
Ну, то есть он, конечно, закрывает, но полностью он дыру не закрывает.
Ну, такую дыру и невозможно полностью закрыть.
Она такая зияющая.
А это хорошо или плохо?
Ну, то есть, окей, не отключили.
Ну, там, знаешь, столько ворнингов при сборке.
Нет, просто так и так не собрать.
Оно на сборке отключается.
То есть это просто параметр ядра.
Я просто имею в виду, что если, допустим, ты об этом не знаешь, ну, то есть ты покупаешь, там, не знаю, лэптоп, и у тебя там отключено.
Так, ну, и чего?
Ну, я просто... Ладно, в Линуксе пусть... Это опаснее, Ксюша, не в контексте лофтов, а в контексте какого-нибудь апплианса, который ты покупаешь где-то в облаке.
Ну, или апплианса, да.
Мне кажется, что просто иногда люди могут...
те, у кого ты что-то покупаешь, могут экономить производительность и как-то пытаться выжать больше, а ты даже не знаешь, что у них это отключено.
И это вопрос, да, что оно еще закрывает.
Ну, в общем, не знаю, мне кажется, что это как-то спорная тема, в общем.
Да, про порно, к сожалению, сегодня ничего нет.
Про это обсудили.
Курлу 21 год.
Всех поздравляю.
Представляете, Курлу.
Твиттеру было 13.
Ну, значит, 13 это же мало, 21 это ого-го, это же в 10 дюймах посчитать тоже просто очень много получается.
Кстати, вот тема, которую, Гриш, тебе нравилось и в канале освещал, это Jetson Nano.
Jetson Nano офигенный.
Значит, кто не знает, это такая коробочка форматом чуть больше, чем Raspberry Pi.
с нормальным Cortex-A57, с четырехъядерным, у которого честный HDMI, у которого слот M.2, в который можно воткнуть нормальный Ethernet или супербыстрый Wi-Fi.
Нормальный, в смысле, до гигабита можно воткнуть.
У которого точно так же дофига просто линейных входов-выводов, всякое такое.
Типа, есть модуль камеры, если надо.
Короче, есть просто все.
Ты, короче, ставишь ее на шасси и получаешь готовую маленькую железку для того, чтобы делать селф-драйвинг, который рыскает по квартире, находит брошенные носки и довозит их до стиральной машины.
При этом все это, в смысле, набор без камеры и без чего-то еще, я не очень помню, стоит 99 долларов.
То есть прям вообще нормально работает.
конкретно нормально стоит.
Офигенный по производительности.
Я считаю, что это просто гениальное совершенно решение.
Я себе пошел и предзаказал штук 8 уже, по-моему.
Не очень помню.
Нет, 5, наверное.
Там у всех... Вся проблема вокруг Jetson заключается в том, что там обычно очень старая CUDA.
В смысле, старая библиотека, которая, собственно, NVIDIA-ская.
И она редко обновляется, и это вызывает проблемы.
Но прямо сейчас, пока ты закупишься, пока ты начнешь с ней что-нибудь делать, будет уже хорошо.
Короче, я считаю, что это бомба.
Обязательно берите.
А я себе по распродаже купил.
На Амазоне распродажа этих лампочек была.
Купил себе лампочек на всю студию.
Ну, то есть не на всю, на всю жаба задавила.
Есть тут четыре, которые мне никогда не надо регулировать.
Но штук 15 у меня уже умных лампочек.
Филипс Хуя, да?
Ну да, именно вот это неприличное.
Я зашел, они говорят, чувак, говорят, они такие, как все, ну то есть обычной яркости.
На самом белом они такие же, как те лампы, которые у меня были до этого.
Они теперь у меня одновременно, я могу их сравнить.
35 или 34 доллара за штучку стоили.
Согласитесь, по сравнению с 50, как они стоят обычно, это прям большое дело.
Да, конечно, разница большая, в смысле, скидка большая, но все равно, блин, денег жалко, если честно, на лампы.
Жалко, и смысла в этом прямо вообще мало.
Так плохо с экосистемой, с этой, так оно все, оно настолько плохо, что я сейчас уже пишу свой собственный демон для управления всем этим хозяйством в таком виде, как мне надо, и Леша сейчас будет ругаться, там у меня вся конфигурация именно ямлом сделана.
Если бы он ругался, то нужно было, чтобы ты всю конфигурацию на питоне написал.
Ты что?
Ямл, а там и скрипты изнутри запускаются.
Это вообще тот самый злобный Ямл, который... Когда ты вместо SQL будешь писать запросы на Ямл и знаешь, что можешь вставлять вот это вот type select и там под ним вложенными вот этим вот все клоусы, вот тогда, возможно, поругаемся.
Ладно, пока нормально.
Но удивительно, как мало всего нормального для гиков вот в этой области.
Оно либо нечто очень низковыровневое, либо нечто очень высоковыровневое.
Я все думаю, что тема умных домов, она еще заживет по-другому.
Сейчас, конечно, это все сделано через одно место.
Да, несомненно.
Во всех программах, которые управляются этими лампочками, вот пойдите, если у вас есть такие лампочки, авторам то, что лампочки это, собственно, такая машина состояний, в голову мысль такая не приходит.
То есть, организовать разные действия, в зависимости от того, горит лампа уже или не горит еще, это вообще для них какая-то rocket science.
Там места даже такого нет, где вот это можно.
А API позволяет понять состояние.
Короче, да, оно такое.
Чего там еще интересного есть?
Пытаюсь найти что-нибудь интересное.
Вообще непонятно, как это имеет отношение к Radio T, но, конечно, про это надо сказать.
В Южной Корее реально большой скандал.
Там нашли чуваков, которые построили супердешевые отели, сеть супердешевых отелей.
И использовали там просто альтернативный способ монетизации.
Там были расставлены камеры, которые в прямом эфире стримили все, что происходит в этих отелях.
С учетом того, что это были редкие в Корее отели с почасовой тарификацией, туда много приходило парочек, и совершенно очевидно, что все было так.
Но надо сказать, что это не единственный скандал в Южной Корее, связанный с гостиницами и клубами.
Там сейчас просто...
Все это очень горячо и всех бьет.
И все, кто были в Burning Sun, пока он был открыт, теперь сидят и хихикают по поводу того, что там происходит.
Это какая-то южнокорейская фишка.
Я тут недавно решил обновить свой студийный телевизор на более большой телевизор.
И точек, чтобы побольше было.
Не то, что решил, начал смотреть в эту сторону.
65 дюймов, 1080p Samsung, которому уже 5 лет, это как-то позор в современном мире, согласитесь.
Не говоря о том, что это уже Samsung, это уже позор, это уже крест.
Пошел смотреть про LG.
Про LG прям такие крутые телевизоры, вот прям конкретно хорошие панели, там все правильно, стоит дешево.
Начинаешь читываться, а у них, гадов, неотключаемая реклама.
Прям вообще конкретно неотключаемая реклама в телевизоре.
И неотключаемый сбор данных про тебя в телевизоре.
Прям вообще атас какой-то.
Телевизор.
Ну, видишь, просто они же скромные ребята.
В смысле, что они почему-то тебе честно говорят о том, что они эти данные собирают.
Могли бы вот как эти чуваки из гостиницы просто собирать и не париться по этому поводу.
Кстати, мне как-то кажется, что вот очень скромно все.
Ну, вот я прочитал эту новость.
Слушай, 6 тысяч долларов за 3 месяца?
Они только стартовали и раскрутиться не смогли.
В смысле, что это же в Корее запрещено все, это нелегально.
Нам только со стороны кажется, что Южная Корея, она такая типа фанки такая страна, там, наверное, все про технологии, вот это все.
Нет, в реальности нет, конечно.
Это азиатская страна со своими особенностями.
Наверное, самая пуританская азиатская страна, ну, по крайней мере, самая пуританская в этом регионе совершенно точно.
Я хочу сказать, что это не только Южная Корея.
Мне жена тут недавно в эту тему рассказала, где-то у себя там прочитала в своих социальных сетях про проект, который еще вдовривался на Россию, мужик поднял.
Он купил кусок пляжа с двух сторон речки.
И те, которые... С одной стороны там были дачи, где выходили девицы купаться, а с другой стороны кустиков наследило ямок повырывал, где мужики прятались.
Класс, молодец.
И прямо бизнес у него шел.
К ним приходили постоянные посетители.
Говорят, ну что, что-нибудь новенького завезли?
Говорят, да, вот там новая дачница, приходи поглазеть.
Так что, да, такой бизнес был уже давно.
Еще до интернета.
Да, да.
Короче...
По-моему, мы все темы сегодня, какие могли, рассказали.
На самом деле, много тем было на этой неделе, много проскочило мимо.
Можно было второе шоу написать.
Но вообще не трогали Apple.
Да мы практически... Ну ладно, на следующий раз сделаем.
Я думаю, что в следующий раз... Не на следующий раз, а после анонса уже.
Ну да.
Они нам что, про Apple TV покажут?
Еще чего-то поглядеть?
Конечно.
И, собственно, реализуем вот эту фантазию человека из будущего о том, что мы все время все облизываем от Apple и все хаем от Google.
Мне кажется, что надо продолжить.
Хочешь, не хочешь, облизать придется.
Уже выбора нет никакого.
Это же вообще краеугольный камень Radio Tee.
Облизывать Apple, ругать Google.
Даже не Radio Tee.
И спрашивать, Ксюша, что там в Facebook?
Мы за континуум Ксюши в ответственности.
Мы не можем себе позволить.
Ну что, есть еще что сказать?
Или будем Digital Ocean запускать?
Давай DigitalOcean открутим.
Деньги-то не пахнут.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре, и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
Или воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODEFICE-T при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.